C'era una volta una piccola ragazza che era forte di volonta' , e ogni volta che i suoi genitori le dicevano qualcosa, lei disobbediva. Come poteva andare qualunque cosa bene con lei?

Un giorno disse ai suoi genitori : "Ho sentito tanto parlare di Frau Trude. Un giorno voglio andare a casa sua. La gente parla di incredibili cose viste da lei, e queste cose strane accadono li'... sono diventata molto curiosa".

I suoi genitori lo proibirono rigorosamente, dicendo : "Frau Trude e' una donna malvagia che commette atti impuri. Se ci vai, non sarai piu' la nostro bambina".

Ma la ragazza non presto' attenzione ai suoi genitori e ando' a casa di Frau Trude comunque.

Quando arrivo' li', Frau Trude le chiese: "Perche' sei cosi' pallida ?"

"Oh," rispose lei , tutta tremante , "Ho visto una cosa che mi spaventava"

"Che cosa hai visto ?"

"Ho visto un uomo nero venendo qui"

"Quello era un carbonaio".

"Poi ho visto un uomo verde".

"Era un cacciatore."

"Poi ho visto un uomo rosso sangue".

"Era un macellaio . "

" Oh , signora Trude , mi sono spaventava quando ho guardato attraverso la finestra e non riuscivo a vederti , ma invece ha visto il diavolo con una testa di fuoco. "

" Aha ! " ha detto. "Allora mi hai visto nella mia forma di strega. Sono stata in attesa di te e ti voglio qui per lungo tempo . Illumina la strada per me ora ! "

Dicendo questo trasformo' la ragazza in un blocco di legno e lo getto' nel fuoco . Quando fu completamente carbonizzato si sedette accanto a esso , e si scaldava da essa , dicendo: " Da' una luce cosi' brillante "

**FINE**