C'era una volta uno stregone che, prendendo le sembianze di un pover'uomo, andava mendicando di casa in casa e catturava cosi' le belle ragazze. Nessuno sapeva dove le portasse, poiche'‚ nessuna faceva ritorno. Un giorno si presento' alla porta di un uomo che aveva tre belle figlie; aveva l'aspetto di un mendicante e portava sulla schiena una gerla, come se volesse riporvi le elemosine. Egli chiese qualcosa da mangiare, e, quando la figlia maggiore usci' per porgergli un tozzo di pane, la sfioro' appena, ed ella dovette saltare nella gerla. Poi se ne ando' a grandi passi e se la porto' a casa, in mezzo a una buia foresta. Nella

 casa tutto era splendido ed egli le diede tutto cio' che ella potesse desiderare e disse: -Qui con me starai bene, poiche'‚ potrai avere tutto cio' che desideri-. Duro' cosi' qualche giorno, poi le disse: -Devo fare un viaggio e lasciarti sola per un po' di tempo. Eccoti le chiavi di casa: puoi andare dappertutto e guardare ogni cosa. Solo una stanza ti e' vietata, quella che e' aperta da questa chiavicina; ti proibisco di entrarci, pena la vita-. Le diede anche un uovo e disse: -Serbalo con cura e portalo sempre con te: se andasse perso, sarebbe una gran disgrazia-. La ragazza prese le chiavi e l'uovo e promise di far ogni cosa per bene. Ma come egli fu partito, non resistette alla curiosita' e, dopo aver girato la casa da cima a fondo, apri' anche la porta proibita. Ma come si spavento' all'entrarvi! In mezzo alla stanza c'era una gran vasca insanguinata e dentro c'erano dei cadaveri squartati. Lo spavento fu cosi' grande

 che l'uovo le sfuggi' di mano e cadde nella vasca. Lo tiro' fuori subito e lo ripuli' dal sangue, ma invano perche'‚ poco dopo ricompariva. Si mise a fregare e a raschiare in tutti i modi, ma non riusci' a toglierlo. Poco dopo lo stregone ritorno' dal suo viaggio e disse: -Ridammi le chiavi e l'uovo-. Ella glieli porse tremando e, dalle macchie rosse, egli capi' subito che era stata nella camera del sangue. Allora disse: -Ci sei andata contro la mia volonta'; ora ci andrai contro la tua. Hai finito di vivere-. Poi l'afferro', la trascino' nella stanza e la fece a pezzi, facendone scorrere il sangue sul pavimento. Dopo la getto' nella vasca insieme alle altre. -Adesso mi prendero' la seconda- disse lo stregone, e assumendo le sembianze di un pover'uomo ritorno' a elemosinare davanti alla casa. La seconda fanciulla gli porto' un pezzo di pane e, come aveva fatto con la prima, se ne impadroni' sfiorandola appena, la porto' via e la 
 
 uccise nella camera del sangue, poiche'‚ anch'essa aveva osato aprirla. Cosi' ando' a prendersi anche la terza sorella e se la porto' a casa. 
Questa pero' era accorta e astuta. Quando lo stregone parti', dopo averle dato le chiavi e l'uovo, per prima cosa ando' a mettere questo al sicuro, poi si reco' nella camera proibita. Ah, cosa vide! Le sue care sorelle giacevano entrambe nella vasca miseramente assassinate! Ma ella le sollevo', raccolse le loro 

membra e le ricompose: testa, tronco, braccia, gambe. Quando furono tutte ricomposte: incominciarono a muoversi e si ricongiunsero, e le due fanciulle aprirono gli occhi e ritornarono in vita. Allora, piene di gioia, si baciarono e si abbracciarono, ma la piu' giovane le condusse fuori e le nascose. Quando lo stregone ritorno' volle che la ragazza gli mostrasse le chiavi e l'uovo e, non potendo scorgervi traccia di sangue, disse: -Hai superato la prova, sarai la mia sposa-. -Si'- rispose ella -ma prima devi promettermi che porterai una cesta colma di oro ai miei genitori, e devi portarla tu stesso sulle tue spalle; nel frattempo io preparero' le nozze.- Poi ando' nella sua cameretta dove aveva nascosto le sorelle e disse: -Vi mettero' in salvo ma, come sarete a casa, mandatemi aiuto-.

 Allora le mise entrambe in un cesto e le ricopri' d'oro, cosi' da nasconderle completamente. Infine chiamo' lo stregone e disse: -Adesso porta via la cesta; e io staro' a guardarti dalla mia finestrina, perche'‚ non ti fermi a riposare per strada!-. Lo stregone si carico' la cesta sulle spalle e si mise in cammino, 

ma la cesta gli pesava tanto che gli grondava il sudore dalla faccia, e credeva di cader morto per il gran peso. Allora volle riposarsi un po', ma subito una grido' dal cesto: -Vedo dalla mia finestrina che ti riposi; va' avanti subito!-. Egli credette che fosse la sua sposa a parlare, e si rimise a camminare. Poco dopo volle sedersi nuovamente ma di nuovo la fanciulla grido': -Vedo dalla mia finestrina che ti riposi; va' avanti subito!-. E ogni volta che si fermava, la fanciulla gridava, ed egli doveva andare avanti finche'‚, senza fiato, depose la cesta con l'oro e le due fanciulle a casa dei loro genitori. Nel frattempo la 

sposa preparava la festa nuziale. Prese un teschio ghignante, l'adorno' e lo porto' davanti all'abbaino, come se guardasse fuori. Poi, dopo aver invitato alla festa gli amici dello stregone, si caccio' in un barilotto di miele, taglio' il materasso e ci si avvoltolo', cosi' da sembrare uno strano uccello e in modo da non essere riconosciuta. Usci' di casa e, per via, incontro' una parte degli invitati che le chiesero:-Da dove vieni bizzarro uccellino?- -Da un nido di piume qui vicino.- -La bella sposa a che s'e' dedicata?- -Alla casetta: l'ha pulita e spazzata, ora alla finestra se ne sta affacciata.-Poi incontro' lo sposo, che 

se ne stava ritornando a casa, e anch'egli le domando':-Da dove vieni bizzarro uccellino?- -Da un nido di piume qui vicino.- -La bella sposa a che s'e' dedicata?- -Alla casetta: l'ha pulita e spazzata, ora alla finestra se ne sta affacciata.-Lo sposo alzo' lo sguardo e vide il teschio tutto agghindato. Pensando che fosse la sua sposa le fece un cenno con il capo e la saluto' cordialmente. Ma era appena entrato in casa con i suoi ospiti che arrivarono i 

parenti della sposa, mandati in suo soccorso. Chiusero tutte le porte perche'‚ nessuno potesse scappare e appiccarono il fuoco alla casa. Cosi' lo stregone dovette bruciare con tutta la sua gentaglia.


* * * FINE * * *