Molto tempo fa, saran duemila anni, c'era un ricco che aveva una moglie bella e pia; si volevano molto bene, ma non avevano bambini. Essi li desideravano tanto ma, per quanto la donna pregasse il buon Dio giorno e notte, i figli non venivano mai. Davanti alla loro casa, in cortile, c'era un pianta di ginepro. Un giorno, d'inverno, la donna sedeva sotto il ginepro intenta a sbucciarsi una mela e, sbucciandola, si taglio' un dito, e il sangue cadde sulla neve. -Ah- disse la donna sospirando e, tutta mesta, guardava quel sangue -avessi un bambino rosso come il sangue e bianco come la neve!- Come ebbe pronunciato queste parole, gioi' in cuor suo, come se avesse avuto un presentimento. Ando' a casa e passo' una luna e la neve scomparve; dopo due lune la terra torno' a diventare verde;

 dopo tre lune spuntarono i fiori; dopo quattro lune gli alberi del bosco si colmarono di linfa e i rami verdi si intricarono fitti: gli uccellini cinguettavano da far risuonare tutto il bosco e i fiori cadevano dagli alberi; passata la quinta luna, la donna se ne stava sotto il ginepro e l'odore della pianta era cosi' dolce che il cuore le scoppiava di gioia, ed ella cadde in ginocchio per la grande felicita'; dopo la sesta luna i frutti ingrossarono, ed ella si cheto'; alla settima luna colse alcune bacche del ginepro e le mangio' avidamente e si fece triste e si ammalo'; passo' l'ottava luna, ed ella chiamo' suo marito e disse piangendo: -Se dovessi morire, seppelliscimi sotto il ginepro-. Poi si consolo' e torno' a rallegrarsi, fino a quando, trascorsa la nona luna, le nacque un bambino, bianco come la neve e rosso come il sangue, e quando ella lo vide, la sua gioia fu cosi' grande che mori'. Allora il marito la seppelli' sotto il ginepro e pianse amaramente; dopo qualche tempo incomincio' a calmarsi, pianse ancora un po', poi di smise di disperarsi e, dopo un'altro 
 
 po', riprese moglie. Dalla seconda moglie ebbe una figlia, mentre dalla prima aveva avuto un maschietto, rosso come il sangue e bianco come la neve. Quando la donna guardava la figlia, le voleva tanto bene; ma quando guardava il bambino, si sentiva trafiggere il cuore e le sembrava che egli la ostacolasse in ogni cosa. Pensava sempre a come fare avere a sua figlia tutta l'eredita'; ispirata dal maligno si mise a odiare il ragazzo, e lo cacciava da un angolo all'altro, e lo picchiava, sicche'‚ il povero bambino aveva sempre tanta paura; quando usciva di scuola non aveva piu' pace. Una volta la donna era salita in camera; poco dopo vi giunse anche la figlioletta e disse: -Mamma, dammi una mela-. -Si', bimba mia- disse la donna e tiro' fuori dal cassone una bella mela. Il cassone aveva un gran coperchio, pesante, con una serratura di ferro grossa e tagliente. -Mamma- disse la bimba -anche mio fratello potra' averne una?- La 
 
 donna si indispetti', ma disse: -Si', quando torna da scuola-. E, quando lo vide arrivare dalla finestra, come se fosse posseduta dal maligno, strappo' la mela a sua figlia e disse: -Non devi averla prima di tuo fratello-. Poi getto' la mela nel cassone e lo richiuse. Quando il bimbo entro', invasata dal diavolo, gli disse simulando dolcezza: -Figlio mio, vuoi anche tu una mela?- e lo guardo' con il volto sconvolto. -Mamma- disse il bambino -hai una faccia che fa spavento! Si', dammi una mela!- Le parve di dovergli fare animo. -Vieni con me- disse, e sollevo' il coperchio -prenditi una mela.- E quando il bimbo si chino', il diavolo la consiglio' e, paff!, ella chiuse il coperchio sbattendolo, sicche'‚ la testa schizzo' via e ando' a cadere fra le mele rosse. Allora 
 
 ella fu presa dalla paura e penso': "Potessi allontanarlo da me!." Ando' di sopra nella sua camera e prese dal primo cassetto del suo como' un fazzoletto bianco, appoggio' nuovamente la testa sul collo e lo fascio' con il fazzoletto, in modo che non si vedesse niente; mise a sedere il bambino davanti alla porta con la mela in mano. Poco dopo Marilena ando' in cucina da sua madre che se ne stava davanti al focolare a rimestare una pentola d'acqua calda. -Mamma- disse Marilena -mio fratello e' seduto davanti alla porta ed e' tutto bianco e ha in mano una mela; gli ho chiesto se me la dava, ma non mi ha dato risposta; allora mi sono spaventata.- -Vacci ancora- disse la madre -e se non ti risponde di nuovo, dagli una sberla!- Allora Marilena ando' e gli disse: -Fratello, dammi la mela!- ma questi continuava a tacere ed ella gli diede uno scapaccione, e la testa ruzzolo' per terra. Atterrita, si mise a piangere e a singhiozzare, e corse dalla mamma a dirle: -Ah, mamma! ho staccato la testa a mio fratello!-. E piangeva e piangeva e non voleva darsi pace. -Marilena- disse la madre -cos'hai fatto! Ma chetati che nessuno se ne accorga, tanto non si puo' farci niente: lo cucineremo in salsa agra.- La madre prese il bambino e lo fece a pezzi, lo mise in pentola e lo fece cuocere nell'aceto. Ma intanto Marilena se ne stava li' vicino e piangeva e piangeva e le lacrime finivano tutte nella pentola e non c'era bisogno di sale. Quando il padre torno' a casa, si sedette a tavola e disse: -Dov'e' mio figlio?-. In quel mentre la madre porto' un piatto grande grande, pieno di carne in salsa agra, e Marilena piangeva da non poterne piu'. Allora il padre ripete'‚: -Dov'e' mio figlio?-. -Ah- disse la madre -se n'e' andato in campagna, dal prozio; vuol fermarsi un po' la'.- -Che ci va a fare? E senza neanche salutarmi!- -Be' aveva voglia di andarci e mi ha chiesto se 
 
 poteva fermarsi sei settimane. Stara' bene la'.- -Ah- disse l'uomo -mi dispiace proprio! Non e' giusto, avrebbe dovuto dirmi almeno addio!- Detto questo, incomincio' a mangiare e disse: -Marilena, perche'‚ piangi? Tuo fratello ritornera'-. -Ah, moglie- aggiunse poi -che roba buona e' mai questa, dammene ancora!- E piu' ne mangiava, piu' ne voleva e diceva: -Datemene ancora, e voi non mangiatene: e' come se fosse roba mia-. E mangiava e mangiava buttando tutte

 le ossa sotto la tavola, finche'‚ ebbe finito. Marilena intanto ando' a prendere il suo piu' bel fazzoletto di seta dall'ultimo cassetto del suo como', raccolse tutte le ossa e gli ossicini che erano sotto la tavola, li depose nel fazzoletto di seta e li porto' fuori, piangendo calde lacrime. Li mise nell'erba verde sotto il ginepro, e come l'ebbe fatto si senti' meglio e non pianse piu'. Allora il ginepro incomincio' a muoversi, i rami si scostavano e poi si riunivano di nuovo, come quando uno e' contento e fa cosi' con le mani. Poi dalla pianta usci' una nube e sembrava che nella nube ardesse un fuoco, e dal fuoco volo' fuori un bell'uccello che cantava meravigliosamente e si alzo' a volo nell'aria; e quando se ne fu andato, il ginepro torno' come prima e il fazzoletto con le ossa era scomparso. E Marilena era felice e contenta, proprio come se il fratello fosse ancora vivo. Se ne torno' a casa tutta allegra, si mise a tavola e mangio'. L'uccello intanto era volato via, si era posato sulla casa di un orefice e si era messo a cantare:-La mia mamma mi ha ammazzato e mio padre mi ha mangiato. Marilena, la mia sorella, l'ossa ha legato con la cordicella; una corda di seta ha usato, e sotto il ginepro ha tutto celato. Cip! Cip! 
 
 Che bell'uccello ha qui cantato!-L'orefice era nella sua bottega e stava lavorando una catena d'oro quando udi' l'uccello cantare sul suo tetto, e trovo' quel canto bellissimo. Si alzo' per uscire e perse una pantofola, ma volle andare lo stesso in mezzo alla strada, anche se aveva una pantofola e una calza. Aveva indosso il suo grembiule di cuoio e in una mano teneva la catena d'oro, nell'altra le tenaglie; e il sole splendeva illuminando tutta la strada. Si fermo' a guardare l'uccello. -Uccello- disse -come canti bene! Cantami ancora una volta la tua canzone.- -No- rispose l'uccello -non canto due volte senza una ricompensa: se mi dai la catena d'oro te la cantero' di nuovo.- -Eccotela- disse l'orefice -e ora canta ancora!- Allora l'uccello discese a prendere la catena d'oro, la prese con la zampa destra, si poso' davanti all'orefice e canto':-La mia mamma mi ha ammazzato e mio padre mi ha mangiato. Marilena, la mia sorella,

 l'ossa ha legato con la cordicella; una corda di seta ha usato, e sotto il ginepro ha tutto celato. Cip! Cip! Che bell'uccello ha qui cantato!-Poi l'uccello volo' alla casa di un calzolaio, si poso' sul tetto e canto':-La mia mamma mi ha ammazzato e mio padre mi ha mangiato. Marilena, la mia sorella, l'ossa ha 
 
 legato con la cordicella; una corda di seta ha usato, e sotto il ginepro ha tutto celato. Cip! Cip! Che bell'uccello ha qui cantato!-Il calzolaio l'udi' e corse davanti alla porta in maniche di camicia. Guardo' sul tetto e dovette ripararsi gli occhi con la mano perche'‚ il sole non lo abbagliasse. -Uccello- disse -come canti bene!- E chiamo' dalla porta: -Moglie, vieni giu', c'e' un uccello che canta cosi' bene!-. Poi chiamo' sua figlia, i figli e i garzoni, il servo e la serva e tutti andarono in strada a vedere l'uccello. Com'era bello! Le sue piume erano rosse e verdi, e attorno al collo sembrava tutto d'oro, e gli occhi gli brillavano come fossero stelle. -Uccello- disse il calzolaio -cantami ancora una volta la tua canzone.- -No- rispose l'uccello -non canto due volte senza una ricompensa: devi regalarmi qualcosa.- -Moglie- disse l'uomo -vai in solaio; sull'asse piu' alta c'e' un paio di scarpe rosse: portale qui.- La donna ando' a prendere le scarpe. -Ecco qua, uccello- disse l'uomo -ora cantami di nuovo la tua canzone.- L'uccello scese a prendere le scarpe con la zampa sinistra, poi volo' sul tetto e canto':-La mia mamma mi ha ammazzato e mio padre mi ha mangiato. Marilena, la mia sorella, l'ossa ha legato con la cordicella;

 una corda di seta ha usato, e sotto il ginepro ha tutto celato. Cip! Cip! Che bell'uccello ha qui cantato!-Quando ebbe finito di cantare, volo' tenendo la catena nella zampa destra e le scarpe nella sinistra. Volo' lontano fino a un mulino, il mulino girava: clipp clapp, clipp clapp, clipp clapp. E nel mulino c'erano venti garzoni che battevano una macina con il martello: tic tac, tic tac, tic tac. E il mulino girava: clipp clapp, clipp clapp, clipp clapp. Allora l'uccello volo' su di un tiglio davanti al mulino e canto':-La mia mamma mi ha ammazzato-e uno smise di lavorare-e mio padre mi ha mangiato. - Altri due smisero di lavorare e ascoltarono - Marilena, la mia sorella,-altri quattro smisero di lavorare - l'ossa ha legato con la cordicella; una corda di seta ha 
 
 usato,-solo otto battevano ancora-e sotto il ginepro-ancora cinque - ha tutto celato. - ancora uno - Cip! Cip! Che bell'uccello ha qui cantato!-Allora anche l'ultimo smise di lavorare e pot‚ ancora sentire la fine. -Uccello- disse quest'ultimo -come canti bene! Lascia che senta pure io, canta di nuovo.- -No- rispose l'uccello -non canto due volte senza una ricompensa: se mi dai la macina cantero' di nuovo.- -Si'- disse l'uomo -se solo fosse mia te la darei.- -Si'- dissero gli altri -se canta di nuovo l'avra'.- Allora l'uccello scese e i mugnai, tutti e venti, con l'aiuto di una leva sollevarono la macina: Oh! oh, op! Oh, oh, op! Oh, oh, op! L'uccello vi introdusse il capo e la mise come un collare; poi torno' sull'albero e canto':-La mia mamma mi ha ammazzato e mio padre mi ha mangiato. Marilena, la mia sorella, l'ossa ha legato con la cordicella; una corda di seta ha usato, e sotto il ginepro ha tutto celato. Cip! Cip! Che 
 
 bell'uccello ha qui cantato!-Quand'ebbe finito di cantare, distese le ali e aveva nella zampa destra la catena, nella sinistra le scarpe e la macina intorno al collo; e volo' via verso la casa di suo padre. Nella stanza il padre, la madre e Marilena erano a tavola, e il padre disse: -Ah, che gioia, mi sento felice!-. -No- disse la madre -io ho paura, come quando sta per arrivare un gran temporale.- Marilena invece se ne stava seduta e piangeva, piangeva. In quel mentre arrivo' l'uccello e, quando si poso' sul tetto, -Ah- esclamo' il padre -sono tanto felice, e come splende il sole la' fuori! e' come se dovessi 
 
 rivedere un vecchio amico!-. -No- disse la donna -io ho tanta paura: mi battono i denti ed e' come se avessi del fuoco nelle vene!- E si strappo' il corpetto e tutto il resto. E Marilena se ne stava seduta in un angolo a piangere, tenendo il grembiule davanti agli occhi, e lo bagnava di lacrime. Allora l'uccello si poso' sul ginepro e canto':-La mia mamma mi ha ammazzato-La donna si tappo' le orecchie e chiuse gli occhi per non vedere e non sentire, ma le orecchie le rintronavano come se vi rumoreggiasse la tempesta e gli occhi le bruciavano come folgorati da lampi. -e mio padre mi ha mangiato.--Ah, mamma!- esclamo' l'uomo -c'e' fuori un bell'uccello che canta tanto bene! e il sole e' cosi' caldo! e par di sentire odor di cinnamomo.--Marilena, la mia sorella,-Allora Marilena 
 
 mise la testa sulle ginocchia e si mise a piangere a dirotto, ma l'uomo disse: -Vado fuori, devo vedere l'uccello da vicino-. -Ah, non andare!- disse la donna -a me pare che tremi tutta la casa e che sia in fiamme.- Ma l'uomo usci' a guardare l'uccello. -l'ossa ha legato con la cordicella; una corda di seta ha usato, e sotto il ginepro ha tutto celato. Cip! Cip! Che bell'uccello ha qui cantato.-Terminato il canto, l'uccello lascio' andare la catena d'oro proprio intorno al collo dell'uomo, e gli stava a pennello. Allora l'uomo rientro' e disse: -Vedessi che bell'uccello! mi ha regalato una catena d'oro ed e' cosi' 
 
 bello!-. Ma la donna aveva una gran paura e cadde a terra lunga distesa e la cuffia le cadde dalla testa. E l'uccello canto' di nuovo:-La mia mamma mi ha ammazzato--Ah, potessi sprofondare sotto terra, da non doverlo sentire.--e mio padre mi ha mangiato-La donna stramazzo' a terra, come morta-Marilena, la mia sorella,--Ah- disse Marilena -voglio uscire anch'io; chissa' se l'uccello regala qualcosa anche a me!- E usci'-l'ossa ha legato con la cordicella, una corda di seta ha usato,-E l'uccello le getto' le scarpe. -e sotto il ginepro ha tutto celato Cip! Cip! Che bell'uccello ha qui cantato.-Allora Marilena si senti' felice e piena di gioia. Infilo' le scarpette rosse, si mise a danzare e corse in casa. -Ah- disse -ero cosi' triste quando sono uscita, e adesso sono cosi'

 allegra! Che uccello magnifico! mi ha regalato un paio di scarpette rosse.- -No.- disse la donna, salto' in piedi e i capelli le si rizzarono sulla testa come fiamme -mi sembra che il mondo stia per crollare; usciro' anch'io: forse staro' meglio.- Ma come oltrepasso' la soglia, paff!, l'uccello le butto' la macina sulla testa, ed essa stramazzo' a terra morta. Il padre e Marilena sentirono e corsero fuori: fumo e alte fiamme si sprigionarono dal suolo e, quando tutto cesso', ecco il fratellino che prese per mano il padre e Marilena. Tutti e tre felici entrarono in casa e si misero a tavola a mangiare.


* * * FINE * * *