Un contadino aveva un cane fedele di nome Sultano, che era diventato vecchio e non era piu' in grado di acchiappare nulla. Un giorno il contadino si trovava in cortile con la moglie e diceva -Domani uccidero' il vecchio Sultano: non e' piu' buono a nulla- La donna ebbe compassione della povera bestia e rispose: -Ci ha serviti fedelmente per tanti anni! Potremmo continuare a mantenerlo per carita'-. -Ma che dici?- replico' l'uomo -sei matta: non ha piu' un dente in bocca, e 

nessun ladro potrebbe averne paura; ci ha serviti e in cambio ha avuto buoni pranzetti. Adesso che non e' piu' buono a nulla e' ora che se ne vada.- Il cane, che era disteso li' vicino e aveva sentito tutto, si spavento' ed era triste che l'indomani fosse il suo ultimo giorno. Sultano aveva un buon amico, il lupo. La sera, di nascosto, ando' a trovarlo nel bosco e gli racconto' il triste destino che lo attendeva. -Non preoccuparti- disse il lupo -ho un'idea. Domani, allo spuntar del giorno, il tuo padrone e sua moglie vanno a prendere il fieno e portano con s‚ il loro piccino. Mentre lavorano lo mettono all'ombra dietro la siepe: sdraiati vicino a lui, come se volessi fargli la guardia. In quel momento io usciro' dal bosco e lo rapiro'; tu corrimi dietro piu' in fretta che puoi, come se 

me lo volessi strappar via. Poi lo lascero' cadere e tu lo riporterai indietro, cosi' crederanno che l'abbia salvato tu e te ne saranno troppo grati per farti del male; anzi tornerai a essere nelle loro grazie e non ti faranno mai mancare nulla.- La proposta piacque al cane, e tutto ando' secondo le previsioni. Il contadino si mise a gridare vedendo il lupo correr via per il campo con il suo bambino, ma quando il vecchio Sultano glielo riporto', tutto felice lo accarezzo' e disse: -Non ti faro' alcun male, ti manterro' gratuitamente finche'‚ vivrai-. Poi disse alla moglie: -Va' subito a casa e prepara una zuppa che non sia da 

masticare per il vecchio Sultano; dagli anche il mio guanciale, glielo regalo per la sua cuccia-. Da quel giorno in poi, il vecchio cane fu trattato con ogni riguardo, ed egli non avrebbe potuto desiderare di meglio. Il lupo venne a fargli visita e si rallegro' che tutto fosse andato secondo il loro disegno. -Senti compare- disse poi -chiuderai un occhio se per caso rubassi al tuo padrone una bella pecora. Oggigiorno e' difficile tirare a campare!- -No- rispose il cane -io sono fedele al mio padrone; non posso concedertelo!- Ma il lupo penso' che il cane non facesse sul serio e, di notte, venne a prendersi il buon bocconcino. Invece il fedele Sultano aveva avvertito il suo padrone, e questi aspetto' il lupo nel granaio e lo concio' per le feste. Il lupo dovette darsela a gambe, ma 

grido' al cane: -Questa me la pagherai, cattivo compagno!-. La mattina dopo il lupo mando' il cinghiale a chiamare il cane nel bosco, per risolvere la questione. Ma il cane non pot‚ trovare nessun padrino, all'infuori di un gatto con tre zampe. Quando si misero in cammino insieme, il povero gatto zoppicava e rizzava la coda per il dolore. Il lupo e il suo padrino si trovavano gia' sul posto ma, quando videro arrivare l'avversario, pensarono che portasse con s‚ una sciabola, 

mentre non si trattava che della coda del gatto. E vedendo la povera bestia saltellare su tre gambe, credettero che stesse raccogliendo pietre per lanciarle addosso a loro. Allora s'impaurirono tutti e due: il cinghiale si nascose nel fogliame, mentre il lupo salto' su di un albero. Avvicinandosi, il cane e il gatto si stupirono di non vedere nessuno. Ma il cinghiale non aveva potuto nascondersi del tutto nel fogliame: le orecchie sporgevano un po' fuori. Mentre il 

gatto si guardava attorno, il cinghiale mosse le orecchie: il gatto, credendo che si trattasse di un sorcio, vi si butto' sopra azzannandole per bene. Allora il cinghiale salto' su strepitando e fuggi' gridando: -La', sull'albero c'e' il colpevole!-. Il cane e il gatto alzarono gli occhi e scorsero il lupo che si vergogno' di avere avuto tanta paura e accetto' di fare la pace con il cane.


* * * FINE * * *