C'era una volta un guardaboschi che ando' a caccia nella foresta e, come vi giunse, gli sembro' di sentir gridare un bambino piccolo. Segui' la direzione delle grida e giunse infine a un grande albero sul quale vi era un piccino. La madre si era addormentata con il bambino in grembo ai piedi dell'albero e un uccello rapace l'aveva visto, gli era piombato addosso e, presolo nel becco, l'aveva portato sull'albero. Il guardaboschi sali' a prenderlo e penso': "Porterai il 

bambino a casa e lo alleverai insieme alla tua Lena-. Lo porto' a casa e i due bambini crebbero insieme. Ma quello che avevano trovato sull'albero e che era stato rapito da un uccello fu chiamato Ucceltrovato. Ucceltrovato e Lena si volevano bene, tanto ma tanto che, se non si vedevano, diventavano tristi. Ma il guardaboschi aveva una vecchia cuoca che una sera prese due secchi e incomincio' a recarsi alla fonte; ma non ci ando' una volta sola, bensi' piu' volte. Lena la vide e disse: -Senti un po', vecchia, perche'‚ porti tanta acqua?-. -Se non lo dici a nessuno, te lo diro'.- E quando Lena promise che non l'avrebbe detto a 

nessuno, la cuoca rispose: -Domattina presto, quando il guardaboschi sara' a caccia, scaldero' l'acqua; e quando bollira' ci buttero' dentro Ucceltrovato per farlo cuocere-. La mattina dopo il guardaboschi si alzo' di buon'ora per andare a caccia. Quando fu uscito i bambini erano ancora a letto, e Lena disse a Ucceltrovato: -Se non mi lasci, neppure io ti lascero'-. Ucceltrovato rispose: -N‚ ora n‚ mai-. Allora Lena disse: -Ti diro' che ieri sera la vecchia portava in casa tanti secchi d'acqua; allora le chiesi perche'‚ e lei mi rispose che me l'avrebbe detto se io non l'avessi rivelato a nessuno. Io promisi che non avrei 


fiatato con nessuno, allora ella disse che questa mattina, dopo che il babbo fosse partito per la caccia, intendeva far bollire il paiolo, buttarti dentro e cuocerti. Alziamoci, presto, vestiamoci e scappiamo insieme-. Cosi' i due bambini si alzarono, si vestirono in fretta e scapparono. Quando l'acqua bolli' in pentola, la cuoca ando' nella camera da letto per prendere Ucceltrovato e buttarvelo dentro. Ma quando entro' e si avvicino' ai letti, i bambini non c'erano piu'; allora le venne una gran paura e disse fra s‚: -Cosa diro' mai, quando il guardaboschi torna a casa e vede che non ci sono piu' i bambini? Presto, 

bisogna rincorrerli e riacciuffarli!-. La cuoca mando' tre servi a inseguire di corsa i bambini. Ma questi erano seduti al margine del bosco e, quando videro i tre servi venire di corsa da lontano, Lena disse a Ucceltrovato: -Se non mi lasci, neppure io ti lascero'-. E Ucceltrovato rispose: -N‚ ora n‚ mai-. Allora Lena disse: -Diventa un rosaio e io una rosellina!-. E quando i tre servi arrivarono davanti al bosco, non c'era che un rosaio con una rosellina, ma di bambini 

neanche l'ombra. Allora dissero: -Qui non c'e' niente da fare- e se ne ritornarono a casa dicendo alla cuoca che non avevano visto nient'altro che un rosaio e una rosellina. Allora la vecchia li rimprovero' aspramente e disse: -Babbei!, avreste dovuto spezzare il rosaio, cogliere la rosellina e portarla a casa: sbrigatevi a farlo!-. Cosi', per la seconda volta, i servi dovettero andare a cercarli. Ma i bambini li videro venir da lontano e Lena disse: -Ucceltrovato, se 

non mi lasci, neppure io ti lascero'!-. E Ucceltrovato rispose: -N‚ ora n‚ mai!-. Allora Lena disse: -Diventa una chiesa, e io la lumiera!-. Quando giunsero i tre servi, non c'era altro che una chiesa e, dentro, una lumiera. Dissero fra loro: -Cosa stiamo a fare qui? Torniamocene a casa!-. Quando furono a casa la cuoca domando' se non avessero trovato nulla, ed essi risposero che no, null'altro che una chiesa con dentro una lumiera. -Stupidi!- urlo' la cuoca -perche'‚ 

non avete distrutto la chiesa e portato a casa la lumiera?- Questa volta la vecchia cuoca si mise lei stessa in cammino e ando' alla ricerca dei bambini con i tre servi. Ma i bambini videro venire di lontano i tre servi con la cuoca che barcollava dietro a loro. Allora Lena disse: -Ucceltrovato, se non mi lasci, neppure io ti lascero'!-. E Ucceltrovato rispose: -N‚ ora n‚ mai!-. Disse Lena: -Diventa uno stagno e io l'anitra nello stagno-. Quando la cuoca arrivo' e vide 

lo stagno, si distese sulla riva e voleva berlo tutto. Ma l'anitra accorse a nuoto, la prese con il becco per la testa e la tiro' in acqua: e cosi' la vecchia strega dovette annegare. Poi i bimbi se ne tornarono a casa tutti contenti e, se non sono morti, sono ancora viventi.


* * * FINE * * *