Un re aveva una figlia di straordinaria bellezza, ma molto altera e sdegnosa, sicche'‚ nessun pretendente le pareva degno di lei, ed ella li respingeva l'uno dopo l'altro, deridendoli per giunta. Una volta il re ordino' una gran festa e invito' quanti desiderassero ammogliarsi. I pretendenti furono messi in fila secondo il grado e il ceto: prima i re, poi i duchi, i principi, i conti e i baroni, e infine i nobili. La principessa fu condotta fra di loro, ma a ciascuno trovava qualcosa da ridire: questo era troppo grasso: -Che botte!- esclamava; quello era troppo lungo: -Lungo, lungo, alto fin la', bella andatura proprio non

 ha!-; il terzo troppo piccolo: -Cosi' grasso e piccolino, sembra proprio un maialino!-; il quarto troppo pallido: -Terreo come la morte!-; il quinto troppo rosso: -Che tacchino!-; il sesto non era perfettamente diritto: -Legna verde seccata dietro la stufa!-. E cosi' trovava sempre qualcosa da ridire su ciascuno; ma in particolare beffeggio' un buon re che si trovava in prima fila e aveva il mento un po' ricurvo. -Oh- esclamo' ridendo -quello ha il mento come il becco di un tordo!- E da quel momento lo chiamarono Bazza di Tordo. Ma il vecchio re ando' in collera vedendo che la figlia non faceva altro che prendersi gioco dei pretendenti la' riuniti, sdegnandoli, e giuro' di darla in moglie al primo mendicante che bussasse alla sua porta. Qualche giorno piu' tardi un suonatore si mise a cantare sotto la finestra per avere una piccola elemosina. Quando il re l'udi', disse: -Fatelo salire!-. Entro' un suonatore lurido e cencioso, canto' 
 
 davanti al re e a sua figlia e, quand'ebbe finito, domando' una modesta ricompensa. Il re disse: -Il tuo canto mi e' cosi' piaciuto che voglio darti mia figlia in isposa-. La principessa inorridi', ma il re disse: -Ho fatto giuramento di darti al primo accattone e lo manterro'-. A nulla valsero le proteste: fu chiamato il parroco ed ella dovette sposare il suonatore. Celebrate le nozze, il re disse: -Non si confa' che la moglie di un mendicante abiti nel mio castello, non hai che da andartene con tuo marito-. Il mendicante se ne ando' cosi' insieme a lei. Arrivarono in un grande bosco ed ella domando':-Questo bel bosco a chi appartiene?- -Bazza di Tordo in suo poter lo tiene. Sarebbe tuo non l'avessi rifiutato.- -Povera me, or tutto ho ricordato, come vorrei che cio' non fosse stato!-Poi attraversarono un bel prato ed ella chiese ancora:-Questo prato verde a chi appartiene?- -Bazza di Tordo in suo poter lo tiene. Sarebbe tuo non l'avessi rifiutato.- -Povera me, or tutto ho ricordato, come vorrei che cio' non fosse stato!-Giunsero poi in una gran citta' ed ella torno' a 
 
 domandare:-Che prospera citta'! A chi appartiene?- -Bazza di Tordo in suo poter la tiene. Sarebbe tuo non l'avessi rifiutato.- -Povera me, or tutto ho ricordato, come vorrei che cio' non fosse stato!-Allora il suonatore disse: -Non mi garba affatto che tu rimpianga sempre un altro marito; non ti basto io, forse?-. Finalmente giunsero ad una piccola casetta, ed ella disse:-Ah, Dio mio! Che casa piccina! A chi appartiene la povera casina?-Il suonatore rispose: -E' la mia casa e la tua, dove abiteremo insieme-. -Dove sono i servi?- chiese la principessa. -macche'‚ servi!- rispose il mendicante -devi farti da sola cio' che vuoi. Accendi subito il fuoco e metti l'acqua a bollire per la cena: sono stanco morto.- Ma la principessa non sapeva n‚ accendere il fuoco n‚ cucinare, e il mendicante dovette darle una mano perche'‚ potesse cavarsela. Quand'ebbero mangiato il pasto frugale, si coricarono ma, il mattino dopo, egli la butto' fuori dal letto di buon'ora perche'‚ sbrigasse le faccende di casa. Per un paio di giorni vissero cosi' alla meno peggio e consumarono le loro 
 
 provviste. Poi l'uomo disse: -Moglie, non possiamo continuare cosi', a mangiare senza guadagnare. Farai dei canestri-. Ando' a tagliare dei giunchi e li porto' a casa; ella incomincio' a intrecciarli, ma i giunchi duri le ferivano le mani delicate. -Vedo che non va- disse l'uomo. -Fila piuttosto forse ti riesce meglio.- Ella si mise a sedere e cerco' di filare; ma il filo duro le taglio' ben presto le tenere dita facendole sanguinare. -Vedi- disse l'uomo -non sei buona a nulla: con te sono capitato male. Be', voglio provare a commerciare in pentole e stoviglie di terra: venderai la merce al mercato- "Ah," penso' la principessa "se viene al mercato gente dal regno di mio padre, e mi vede seduta a vendere, si fara' beffe di me!" Ma non c'era via d'uscita, dovette andarci se non voleva morir di fame. La prima volta ando' bene: per la sua grande bellezza, la gente comprava volentieri la sua merce e pagava cio' che ella chiedeva;

 molti le diedero addirittura il denaro lasciandole le pentole. Tirarono avanti con quel guadagno finche'‚ duro', poi l'uomo acquisto' un altro mucchio di stoviglie. Ella si mise a sedere in un angolo del mercato ed espose la merce in vendita intorno a s‚. Ma improvvisamente arrivo' al galoppo un ussaro ubriaco che fini' con il cavallo proprio fra le pentole, mandandole in mille pezzi. Ella si mise a piangere e per l'affanno non sapeva che fare. -Ah, che sara' di me!- esclamo'. -Cosa dira' mio marito!- Corse a casa e gli racconto' l'accaduto. -Chi mai va a sedersi all'angolo del mercato con stoviglie di terra!- disse l'uomo. -Smettila di piangere, vedo bene che non sei buona a nulla. Proprio per questo sono stato al castello del nostro re e ho domandato se aveva bisogno di una sguattera; mi hanno promesso che ti prenderanno, in cambio ti daranno da mangiare.- Cosi' la principessa divento' sguattera; dovette aiutare il cuoco ed 
 
 eseguire i lavori piu' faticosi. A ogni tasca fissava un pentolino per portare a casa gli avanzi; e cosi' campavano. Ora avvenne che si dovevano celebrare le nozze del figlio primogenito del re; la povera donna sali' le scale e si mise davanti alla porta della sala per guardare. Fra tanto lusso e splendore, ella pensava tutta afflitta al suo destino e malediva la superbia e l'arroganza che l'avevano precipitata in tanta miseria. Ogni tanto i servi le buttavano qualche 
 
 
 
 avanzo dei piatti deliziosi che venivano serviti, ed ella li metteva nei suoi pentolini per portarli a casa. D'un tratto entro' il principe tutto vestito d'oro e, quando vide la bella donna sulla porta, la prese per mano e voleva ballare con lei. Ma lei rifiuto', spaventata, poiche'‚ riconobbe il re Bazza di Tordo, il pretendente che aveva respinto e dileggiato. Mentre ella faceva resistenza, il principe la tiro' nella sala; cosi' si ruppe il cordino da cui pendevano le tasche: i pentolini caddero a terra facendo colar fuori la minestra e gli avanzi si sparsero qua e la'. A quella vista, tutti scoppiarono a ridere, sbeffeggiandola; ed ella si vergogno' tanto che avrebbe preferito essere mille braccia sotto terra. Corse alla porta e voleva fuggire, ma sulle scale 
 
 un uomo la raggiunse e la riporto' indietro. E quando ella lo guardo', vide che era di nuovo il re Bazza di Tordo. -Non aver paura- le disse questi -io e il suonatore che abitava con te nella misera casetta siamo la stessa persona: per amor tuo mi sono travestito cosi': e sono anche l'ussaro che ti ha spezzato le

 stoviglie. Tutto cio' e' accaduto per spezzare il tuo orgoglio e per punire l'arroganza con la quale ti sei presa gioco di me. Ma ora tutto e' finito, e adesso festeggeremo le nostre nozze.- Allora vennero le ancelle e le fecero indossare le vesti piu' sontuose, e venne il padre della principessa con tutta la corte per farle gli auguri per il suo sposalizio con il re Bazza di Tordo; e la vera festa incomincio' solo allora. Se io e te ci fossimo stati!


* * * FINE * * *