Una volta, in inverno inoltrato, mentre i fiocchi di neve cadevano dal cielo come piume, una regina cuciva seduta accanto a una finestra dalla cornice d'ebano. E, mentre cuciva e alzava gli occhi per guardare la neve, si punse un dito e tre gocce di sangue caddero nella neve. Il rosso era cosi' bello su quel candore, che ella penso' fra s‚: "Avessi un bambino bianco come la neve, rosso come il sangue e nero come il legno della finestra! ." Poco tempo dopo, diede alla luce una bimba bianca come la neve, rossa come il sangue e con i capelli neri come l'ebano; e, per questo, la chiamarono Biancaneve. E, quando nacque, la regina mori'. Dopo un anno, il re prese di nuovo moglie: una donna bella, ma orgogliosa; non poteva tollerare che qualcuno la superasse in bellezza. Possedeva uno 

specchio e, quando vi si specchiava, diceva:-Specchio fatato, in questo castello, hai forse visto aspetto piu' bello?-E lo specchio rispondeva:-E' il tuo, Regina, di tutte il piu' bello!-Ed ella era contenta, perche'‚ sapeva che lo specchio diceva la verita'. Ma Biancaneve cresceva, diventando sempre piu' bella e, quand'ebbe sette anni, era bella come la luce del giorno e piu' bella della regina stessa. Una volta che la regina interrogo' lo specchio:-Specchio fatato, in questo castello, hai forse visto aspetto piu' bello?- Lo specchio rispose:-Il tuo aspetto qui di tutte e' il piu' bello, ma Biancaneve dalla chioma corvina e' molto piu' bella della Regina!-All'udire queste parole, la regina allibi' e sbianco' per l'ira e l'invidia. Da quel momento in poi, la sola vista di Biancaneve la sconvolgeva, tanto la odiava. Invidia e superbia crebbero a tal punto in lei, da non lasciarle piu' pace n‚ giorno n‚ notte. Allora chiamo' un cacciatore e disse: -Conduci la bambina nella foresta selvaggia, non voglio piu' vederla. Uccidila e portami i polmoni e il fegato come prova della sua morte-. Il cacciatore obbedi' e condusse Biancaneve lontano, ma quando estrasse il coltello per trafiggere il suo cuore innocente, ella si mise a piangere e disse: -Ah, caro cacciatore, risparmiami la vita! Me ne andro' nel bosco e non faro' mai piu' ritorno a casa-. Ed ella era tanto bella, che il cacciatore ne ebbe pieta' e disse: -Va' pure, povera bimba-. "Le bestie feroci ti divoreranno ben presto" pensava; ma sentiva che gli si era levato un grosso peso dal cuore, non 

dovendola piu' uccidere. E siccome, proprio in quel momento, arrivo' di corsa un cinghialetto, lo sgozzo', gli tolse i polmoni e il fegato e li porto' alla regina come prova. Ella, nella sua bramosia, li fece cucinare sotto sale e li divoro' credendo di mangiare polmoni e il fegato di Biancaneve. Intanto la povera bambina era tutta sola nella grande foresta, e aveva tanta paura che temeva anche le foglie degli alberi e non sapeva cosa fare per porsi in salvo. Allora si mise a correre e corse sulle pietre aguzze e fra le spine; le bestie feroci le passavano accanto, ma senza farle alcun male. Corse finche'‚ la ressero le gambe; sul far della sera, vide una piccola casetta e vi entro' per riposarsi. Nella casetta ogni cosa era minuscola ma straordinariamente linda e aggraziata. C'era un tavolino ricoperto da una candida tovaglietta e apparecchiato con sette piattini: ogni piattino aveva il suo cucchiaino, sette coltellini, sette forchettine e sette bicchierini. Lungo la parete, l'uno accanto all'altro, c'erano sette lettini, coperti di candide lenzuola. Biancaneve aveva tanta fame e tanta sete che mangio' un po' di verdura e di pane da ciascun piattino, e bevve una goccia d vino da ogni bicchierino, poiche'‚ non voleva portare via tutto a uno solo. Poi, dato che era tanto stanca, si sdraio' in un lettino ma non ce n'era uno che le andasse bene: questo era troppo lungo, quell'altro troppo corto; 

finalmente il settimo fu quello giusto, vi si corico', si raccomando' a Dio e si addormento'. Quando fu buio arrivarono i padroni di casa: erano sette nani che estraevano i minerali dai monti. Accesero le loro sette candeline e, quando la casetta fu illuminata, si accorsero che era entrato qualcuno, perche'‚ non era tutto in ordine come l'avevano lasciato. Il primo disse: -Chi e' seduto sulla mia seggiola?- Il secondo: -Chi ha mangiato dal mio piattino?-. Il terzo. -Chi ha preso un pezzo del mio panino?-. Il quarto: -Chi ha mangiato un po' della mia verdura?-. Il quinto: -Chi ha usato la mia forchettina?-. Il sesto: -Chi ha tagliato con il mio coltellino?-. Il settimo: -Chi ha bevuto dal mio bicchierino?- Poi il primo si guardo' intorno e vide che il suo letto era un po' schiacciato e disse: -Chi ha schiacciato il mio lettino?-. Gli altri arrivarono di corsa e gridarono: -Anche nel mio c'e' stato qualcuno!-. Ma il settimo, 

quando guardo' nel suo lettino, vi scorse Biancaneve addormentata. Allora chiamo' gli altri che accorsero e, gridando di meraviglia, presero le loro sette candeline e illuminarono Biancaneve. -Ah, Dio mio! ah, Dio mio!- esclamarono -che bella bambina!- E la loro gioia fu tale che non la svegliarono ma la lasciarono dormire nel lettino. Il settimo nano dormi' con i suoi compagni: un'ora con ciascuno, e la notte passo'. Al mattino, Biancaneve si sveglio' e, vedendo i sette nani, s'impauri'. Ma essi le chiesero con gentilezza: -Come ti chiami?-. -Mi chiamo Biancaneve- rispose. -Come hai fatto ad arrivare fino alla nostra casa?- chiesero ancora i nani. Allora ella si mise a raccontare che la sua matrigna voleva farla uccidere, ma il cacciatore le aveva risparmiato la vita ed ella aveva corso tutto il giorno, finche'‚ aveva trovato la casina. I nani dissero: -Se vuoi provvedere alla nostra casa, cucinare, fare i letti, lavare, cucire e fare la calza, e tenere tutto in ordine e ben pulito, puoi rimanere con noi e non ti manchera' nulla-. Biancaneve promise che avrebbe fatto tutto 

cio', e tenne in ordine la loro casetta. La mattina i nani andavano nei monti in cerca di minerali e dl oro, la sera ritornavano e la cena doveva essere pronta. Durante la giornata la fanciulla era sola e i nani la misero in guardia dicendole: -Fai attenzione alla tua matrigna, fara' in fretta a sapere che tu sei qui: non aprire a nessuno-. Ma la regina, credendo di aver mangiato il fegato e i polmoni di Biancaneve, non pensava ad altro se non ch'ella era di nuovo la prima e la piu' bella; ando' davanti allo specchio e disse:-Specchio fatato, in questo castello, hai forse visto aspetto piu' bello?-E lo specchio rispose:-Il tuo aspetto qui di tutte e' il piu' bello. Ma lontano da qui, in una casina di sette nani, piccina piccina, e' Biancaneve dalla chioma corvina molto piu' bella della Regina!-La regina inorridi' poiche'‚ sapeva che lo specchio non mentiva e capi' che il cacciatore l'aveva ingannata e che Biancaneve era ancora in vita. E, siccome lo specchio le aveva rivelato che la bambina si trovava fra i monti, presso i sette nani, si mise a pensare nuovamente a come fare per ucciderla: perche'‚ se non era la piu' bella in tutto il paese, l'invidia non le dava requie. Pensa e ripensa, si tinse il viso e si travesti' da vecchia merciaia, riuscendo a rendersi perfettamente irriconoscibile. Cosi' camuffata, passo' i sette monti e arrivo' fino alla casa dei setti nani; busso' alla porta 

e grido': -Roba bella, comprate! comprate!-. Biancaneve diede un'occhiata fuori dalla finestra e disse: -Buon giorno, buona donna, cosa avete da vendere?-. -Roba buona, roba bella- rispose la vecchia -stringhe di tutti i colori.- E, cosi' dicendo, ne tiro' fuori una di seta variopinta e gliela mostro'. "Questa 

brava donna posso lasciarla entrare" penso' Biancaneve "ha buone intenzioni." Apri' la porta e si compro' la stringa colorata. -Aspetta bimba- disse la vecchia -come se conciata! Vieni per una volta voglio allacciarti io come si deve!- Biancaneve non sospetto' nulla di male, le si mise davanti e si lascio' allacciare con la stringa nuova. Ma la vecchia strinse tanto e cosi' rapidamente che a Biancaneve manco' il respiro e cadde a terra come morta. -Finalmente la tua bellezza e' tramontata!- disse la perfida donna, e se ne ando'. Poco dopo, a sera, ritornarono i sette nani: come si spaventarono nel vedere la loro cara Biancaneve distesa a terra, immobile come se fosse morta! La sollevarono e, vedendo che aveva la vita troppo stretta, tagliarono la stringa. Allora ella incomincio' a respirare a fatica, poi, a poco a poco, riprese vigore. Quando i nani udirono cio' che era accaduto, dissero: -La vecchia merciaia non era altri che la regina. Sta' in guardia, e non lasciar entrare nessuno, mentre noi non ci siamo!-. Ma la regina cattiva, appena a casa, ando' davanti allo specchio e domando':-Specchio fatato, in questo castello, hai forse visto aspetto piu' bello?-E lo specchio rispose:-Il tuo aspetto qui di tutte e' il piu' bello. Ma lontano da qui, in una casina di sette nani, piccina piccina, e' Biancaneve dalla chioma corvina molto piu' bella della Regina!-All'udire queste parole, il 

sangue le afflui' tutto al cuore dallo spavento, poiche'‚ vide che Biancaneve era tornata a vivere. Cosi' si rimise nuovamente a pensare a come potesse sbarazzarsene e penso' di utilizzare un pettine avvelenato. Poi si travesti' e prese nuovamente le sembianze di una povera donna, del tutto diversa dalla precedente, pero'. Passo' i sette monti e giunse alla casa dei nani; busso' alla porta e grido': -Roba bella, comprate! comprate!-. Biancaneve diede un'occhiata fuori e disse: -Non posso lasciar entrare nessuno-. Ma la vecchia disse: -Guarda un po' che bei pettini!-. Tiro' fuori quello avvelenato e glielo mostro'. Alla bambina piacque tanto che si lascio' raggirare, apri' la porta e lo compro'. Poi la vecchia disse: -Lascia che ti pettini-. Biancaneve non sospetto' nulla di male, ma come la vecchia le infilo' il pettine fra i capelli, il veleno agi' e la fanciulla cadde a terra come morta. -Finalmente e' finita per te!- disse la vecchia, e se ne ando'. Ma, per fortuna era quasi sera e i sette nani stavano per ritornare. Non appena videro Biancaneve distesa a terra 

come morta, pensarono subito a un nuovo imbroglio della cattiva matrigna; si misero a cercare e trovarono il pettine avvelenato. Come l'ebbero tolto, Biancaneve si riebbe e racconto' cio' che le era accaduto. Allora essi le raccomandarono ancora una volta di stare attenta e di non aprire la porta a nessuno. A casa, la regina si mise davanti allo specchio e disse:-Specchio fatato, in questo castello, hai forse visto aspetto piu' bello?-Come al solito lo specchio 

rispose:-Il tuo aspetto qui di tutte e' il piu' bello. Ma lontano da qui, in una casina di sette nani, piccina piccina, e' Biancaneve dalla chioma corvina molto piu' bella della Regina!-A queste parole, ella rabbrividi' e fremette per la collera. Poi grido': -Biancaneve deve morire, dovesse costarmi la vita.- Ando' in una stanza segreta dove nessuno poteva entrare e preparo' una mela velenosissima. Di fuori era cosi' bella rossa, che invogliava solo a vederla, ma chi ne mangiava un pezzetto doveva morire. Quando la mela fu pronta, ella si tinse il viso e si travesti' da contadina; cosi' camuffata passo' i sette monti e arrivo' fino alla casa dei nani. Busso', Biancaneve si affaccio' alla finestra e disse: -Non posso lasciar entrare nessuno, i nani me l'hanno proibito!-. -Non 

importa- rispose la contadina -vendero' lo stesso le mie mele. Tieni, voglio regalartene una.- -No- disse Biancaneve, -non posso accettar nulla.- -Hai forse paura del veleno?- disse la vecchia. -Facciamo cosi': tu mangerai la parte rossa e io quella bianca.- Ma la mela era fatta con tanta arte che soltanto la parte rossa era avvelenata. Biancaneve desiderava tanto la bella mela e, quando vide che la contadina ne mangiava non pot‚ piu' trattenersi e allungo' la mano per farsi dare la sua meta'. Ma al primo boccone, cadde a terra morta. Allora la regina disse: -Questa volta nessuno ti risvegliera'!-. Torno' a casa e domando' allo specchio:-Specchio fatato, in questo castello, hai forse visto aspetto piu' bello?-Finalmente lo specchio rispose:-E' il tuo, Regina, di tutte il piu' bello!-E il cuore invidioso finalmente ebbe pace, se ci puo' essere pace per un cuore invidioso. A sera, quando i nani tornarono a casa, trovarono Biancaneve 

distesa a terra: dalle sue labbra non usciva respiro, era morta. La sollevarono, guardarono se vi fosse qualcosa di velenoso, le slacciarono le vesti, le pettinarono i capelli, la lavarono con acqua e vino, ma inutilmente: la cara bambina era morta e non si ridesto'. La distesero allora in una bara, vi si sedettero accanto tutti e sette e la piansero per tre giorni interi. Poi volevano sotterrarla, ma ella era ancora cosi' fresca, le sue guance erano cosi' belle rosse da farla sembrare ancora in vita. Allora dissero -Non possiamo seppellirla nella terra nera- e fecero fare una bara di cristallo, perche'‚ la si potesse vedere da ogni lato, ve la deposero, vi misero sopra il suo nome, a caratteri d'oro, e scrissero che era figlia di re. Poi esposero la bara sul monte, e uno di 

loro vi rimase sempre a guardia. Anche gli animali vennero a piangere Biancaneve: prima una civetta, poi un corvo e infine una colombella. Biancaneve giacque per molto, molto tempo nella bara, ma non si decompose: sembrava che dormisse poiche'‚ era ancora bianca come la neve, rossa come il sangue e nera come l'ebano. Ma un bel giorno un principe capito' nel bosco e si reco' a pernottare nella casa dei nani. Vide la bara di Biancaneve sul monte e lesse cio' che vi 

era scritto a caratteri d'oro. Allora disse ai nani: -Lasciatemi la bara; vi daro' cio' che vorrete in compenso-. Ma i nani risposero: -Non la cediamo per tutto l'oro del mondo-. -Allora regalatemela- disse egli -non posso vivere senza vedere Biancaneve: voglio onorarla e ossequiarla come colei che mi e' piu' cara al mondo.- A queste parole i buoni nani si impietosirono e gli diedero la bara. Il principe ordino' ai suoi servi di portarla sulle spalle. Ora avvenne che essi inciamparono in uno sterpo e per l'urto il pezzo di mela avvelenata che Biancaneve aveva inghiottito le usci' dalla gola. Ella torno' in vita, si mise 

a sedere e disse: -Ah Dio! dove sono?-. -Sei con me!- rispose il principe pieno di gioia, le racconto' cio' che era avvenuto e aggiunse: -Ti amo al di sopra di ogni altra cosa al mondo; vieni con me nel castello di mio padre, sarai la mia sposa-. Biancaneve acconsenti' e ando' con lui, e le nozze furono allestite con gran pompa e splendore. Ma alla festa fu invitata la perfida matrigna. 
Indossate le sue belle vesti, ella ando' allo specchio e disse:-Specchio fatato, in questo castello, hai forse visto aspetto piu' bello?-Lo specchio rispose:-Qui sei la piu' bella, oh Regina, ma molto piu' bella e' la sposina!-All'udire queste parole, la cattiva donna si spavento', e il suo affanno era cosi' grande che non poteva piu' dominarsi. Da principio non voleva piu' assistere alle nozze, ma l'invidia la tormento' al punto che dovette andare a vedere 

la giovane regina. Entrando, vide che non si trattava d'altri che di Biancaneve e impietri' per l'orrore. Ma sulla brace erano gia' pronte due pantofole di ferro: quando furono incandescenti gliele portarono, ed ella fu costretta a calzare le scarpe roventi e a ballarvi finche'‚ le si bruciarono miseramente i piedi e cadde a terra morta.


* * * FINE * * *