C'era una volta un re che aveva un parco nel quale si trovava un albero che aveva delle mele d'oro. Quando le mele furono mature, non fece in tempo a trascorrere la notte e gia' ne mancava una, sicche'‚ il re ando' in collera e ordino' al giardiniere di vegliare ogni notte sotto l'albero. Il giardiniere lascio' di guardia il figlio maggiore, ma questi a mezzanotte si addormento' e il giorno dopo mancava un'altra mela.

La notte seguente dovette vegliare il secondo, ma a mezzanotte anch'egli di addormento' e al mattino mancava una mela. Ora era la volta del terzo figlio, e il giardiniere non ne era gran che soddisfatto, ma poi si convinse e gli permise di fare la guardia. Il giovane si distese sotto l'albero e veglio', veglio'. Allo scoccare della mezzanotte, udi' nell'aria un frullar d'ali e vide un uccello d'oro giungere in volo.

Mentre l'uccello stava staccando con il becco una mela dall'albero, il figlio del giardiniere rapidamente gli tiro' una freccia. La freccia non gli fece nulla e l'uccello fuggi', lasciando tuttavia cadere a terra una delle sue piume d'oro. Il giovane la raccolse e il mattino dopo la porto' al re che riuni' subito il consiglio. Tutti dichiararono, unanimi, che una piuma come quella valeva piu' di tutto il regno. Allora il re disse: -Non me ne faccio nulla di una sola piuma: voglio tutto l'uccello e l'avro'-. Il figlio maggiore si mise allora in cammino, sicuro di trovare l'uccello d'oro. Dopo un po' scorse una volpe al limitare del bosco;

subito imbraccio' il fucile e prese la mira. Ma l'animale incomincio' a parlare e disse: -Non sparare e ti daro' un buon consiglio. So che stai cercando l'uccello d'oro, e questa sera arriverai in un villaggio dove ci sono due locande, l'una dirimpetto all'altra. Una e' ben illuminata e piena di allegria, ma non entrarci: vai invece nell'altra, anche se ha un brutto aspetto!-. Ma il giovane penso': "Un animale puo' forse darmi un consiglio assennato?" e sparo', senza riuscire tuttavia a colpire la volpe che distese la coda e fuggi' nel bosco. Egli prosegui' e la sera giunse nel villaggio dove si trovavano le due locande: in una cantavano e ballavano, mentre l'altra aveva un aspetto povero e angusto. "Sarei un vero sciocco" penso' "se andassi in quella miserabile locanda, invece di andare nella piu' bella!" Cosi' entro' nell'allegra osteria, si diede alla bella vita e scordo' l'uccello e la propria terra natia. Passo' un po' di tempo, siccome il figlio maggiore non faceva ritorno, si mise in cammino il secondo. Anche lui incontro' la volpe che gli diede il buon consiglio ma,

quando giunse davanti alle due locande, vide suo fratello che lo chiamava dalla finestra di quella piena di baldoria. Egli non seppe resistere e scordo' ogni buon proposito. Passo' un'altro po' di tempo e anche il terzo fratello volle mettersi in cammino, ma il padre non voleva lasciarlo andare perche'‚ gli era affezionato e temeva gli capitasse una disgrazia per cui non potesse piu' far ritorno come gli altri due. Tuttavia, per aver pace, lo lascio' infine partire. Cosi' anche il terzo figlio incontro' la volpe al margine del bosco e ricevette il buon consiglio. Egli era buono d'animo e le risparmio' la vita; allora la volpe disse: -Sali dietro, sulla mia coda, cosi' andremo piu' in fretta!-. Non appena fu a posto, la volpe si mise a correre, e via di carriera, che i capelli fischiavano al vento. Quando arrivarono al villaggio, il giovane smonto', segui' il buon consiglio e, senza guardarsi attorno, entro' nella misera locanda, dove pernotto' tranquillamente. Il mattino dopo incontro' di nuovo la volpe che gli disse: -Cammina sempre dritto e giungerai a un castello davanti al quale si trovera'

un intero reggimento di soldati. Dormiranno e russeranno tutti e tu non devi badare a loro: entra invece nel castello, e dentro troverai una stanza dov'e' appesa una gabbia di legno con l'uccello d'oro Accanto vi sara', in bella mostra, una gabbia d'oro; ma bada bene di non togliere l'uccello dalla sua brutta gabbia per metterlo in quella preziosa: potrebbe andarti male-. Dopo aver detto queste parole, la volpe distese nuovamente la coda, il giovane vi si sedette sopra, e via di carriera, che i capelli fischiavano al vento. Giunto al castello, il principe trovo' tutto come gli aveva detto la volpe. Entro' nella stanza dove c'era l'uccello d'oro in una gabbia di legno, accanto vi era un'altra gabbia, tutta d'oro, e anche le tre mele, sparse qua e la'. Allora egli penso': "Sarebbe ridicolo lasciare quel bell'uccello in una gabbia cosi' brutta- Cosi' apri' la porticina, afferro' l'animale e lo mise nella gabbia d'oro. Ma subito l'uccello mando' un grido cosi' acuto che i soldati si svegliarono, catturarono il principe e lo condussero davanti al re. Il giorno dopo fu giudicato e, siccome egli ammise la propria colpa, fu condannato a morte. Ma il re disse. -Puoi aver salva la vita a una sola condizione:

devi portarmi il cavallo d'oro che corre veloce come il vento; in compenso ti potro' regalare l'uccello d'oro-. Il principe si mise in cammino, tutto triste, sospirando. D'un tratto si trovo' davanti la volpe che gli disse: -Vedi cosa ti e' successo a non ascoltarmi? Tuttavia, se vuoi seguirmi, ti aiutero' a trovare il cavallo d'oro. Devi andare sempre dritto fino a quando arriverai a un castello; e li', nella scuderia c'e' il cavallo d'oro. Davanti alla scuderia ci saranno gli stallieri, ma dormiranno e russeranno, cosi' tu potrai entrare tranquillamente e portare via il cavallo d'oro. Bada solo di mettergli la sella brutta di legno e cuoio non quella d'oro appesa li' accanto-. Dopo che la volpe ebbe detto queste parole, il principe le si sedette sulla coda, e via di carriera, che i capelli fischiavano al vento. Tutto si svolse come aveva detto la volpe: gli stallieri russavano tenendo in mano delle selle d'oro. Ma quando egli vide il cavallo d'oro, si rammarico' di dovergli mettere la sella brutta. "Fara' una brutta figura" penso'. "E' opportuno che gli metta una sella che si addica a un animale cosi' bello!" E mentre stava cercando di togliere una sella d'oro dalle mani di uno stalliere, questi si sveglio', e con lui si svegliarono anche gli altri,

acciuffarono il giovane e lo gettarono in prigione. Il giorno dopo fu nuovamente condannato a morte, tuttavia gli promisero di fargli grazia e di regalargli l'uccello e il cavallo d'oro, se fosse riuscito a conquistare una meravigliosa principessa. Il giovane si mise in cammino tutto triste, ma ben presto si imbatte'‚ di nuovo nella volpe. -Perche'‚ non mi hai ascoltato?- disse l'animale. -A quest'ora avresti l'uccello e il cavallo. Ti aiutero' ancora una volta: vai sempre dritto e questa sera giungerai a un castello. A mezzanotte la bella principessa va a fare il bagno nel padiglione, tu entraci e dalle un bacio: cosi' potrai portarla con te; bada solo che non dica addio ai suoi genitori.- Poi la volpe stese la coda, e via di carriera, che i capelli fischiavano al vento. Quando giunse al castello trovo' tutto come aveva detto la volpe e a mezzanotte egli bacio' la bella principessa nel padiglione. Ella disse che l'avrebbe seguito volentieri, ma lo supplico' piangendo di lasciarla andare a prendere congedo dal padre. Da principio egli rifiuto', ma la principessa piangeva sempre piu' e gli si getto' ai piedi, finche'‚ egli fini' col cedere. Ma non appena la fanciulla ando' dal padre, questi si sveglio', e con lui si svegliarono tutti gli altri che erano nel castello; arrestarono il giovane e lo misero in prigione.

Il re gli disse: -Non avrai mai mia figlia, a meno che tu non riesca a spianare il monte che e' davanti alle mie finestre e mi toglie la vista; ti do otto giorni di tempo-. Ma la montagna era cosi' grande che neanche la forza di tutti gli uomini del mondo avrebbe potuto spostarla. Il principe lavoro' sette interi giorni senza interrompersi mai, ma quando vide quanto poco avesse concluso ne ebbe grande dolore. Tuttavia la sera del settimo giorno arrivo' la volpe e gli disse: -Va' pure a dormire, faro' io il, tuo lavoro-. Il mattino dopo, quando il giovane si sveglio', la montagna era scomparsa; allora ando' dal re tutto contento, gli disse che aveva assolto il suo compito e che a lui toccava ceder la figlia. Volente o nolente, il re dovette mantenere la promessa. Cosi' i due partirono insieme, ma la volpe li raggiunse e disse: -Adesso dobbiamo fare in modo di ottenere tutte e tre le cose: la fanciulla, il cavallo e l'uccello-. -Si', se ti riesce- rispose il giovane -ma sara' difficile.- -Ascoltami e sara' cosa fatta- disse la volpe, e aggiunse: -Quando giungerai dal re che ti ha chiesto di portargli la principessa meravigliosa, digli: "Eccovela!." Tutti andranno in visibilio e tu monterai subito in sella al cavallo d'oro, porgerai la mano a tutti in segno d'addio, e per ultimo, alla bella fanciulla.

Allora tirala su di slancio e parti a spron battuto-. Il principe segui' il consiglio e si porto' via la bella fanciulla; allora la volpe gli disse di nuovo: -Quando arriveremo davanti al castello dov'e' custodito l'uccello, io e la principessa ti aspetteremo fuori dal portone; tu invece entrerai nel cortile a cavallo dicendo: "Vedete bene che vi ho portato l'animale che volevate!." Essi allora ti porteranno l'uccello, ma tu rimarrai seduto a cavallo e dirai che anche tu vuoi vedere se davvero si tratta dell'animale che volevi, e, quando lo avrai in mano, parti alla gran carriera-. Tutto ando' a meraviglia e, quando il principe ebbe anche l'uccello d'oro, fece sedere la fanciulla sul cavallo e proseguirono il cammino finche'‚ giunsero in un gran bosco. La' li raggiunse la volpe e disse: -Adesso devi uccidermi e tagliarmi la testa e le zampe-. Ma il giovane rifiuto' e la volpe disse: -Se proprio non vuoi farlo, accetta ancora un buon consiglio. Guardati da due cose: non comprare carne da forca e non sederti sull'orlo di un pozzo-. "Se non si tratta che di questo, non e' niente di difficile!" penso' il giovane. Prosegui' per la sua strada con la fanciulla, finche'‚ giunse al villaggio dove erano rimasti i suoi fratelli. C'era gran tumulto e rumore,

e quand'egli chiese di che si trattasse, gli risposero che dovevano essere impiccati due furfanti. Avvicinandosi, vide che si trattava dei suoi due fratelli, che avevano compiuto ogni sorta di misfatti dissipando i loro averi. Allora egli disse: -Non e' proprio possibile risparmiare la loro vita?-. -No- rispose la gente -a meno che non vogliate impiegare il vostro denaro per riscattarli.- Egli non stette a pensarci due volte e pago' quanto gli chiesero. Allora i fratelli furono liberati e proseguirono il viaggio con lui. Ma quando giunsero nel bosco in cui avevano incontrato la volpe per la prima volta, il luogo era tanto fresco e ameno che i due fratelli dissero: -Riposiamoci un po' accanto al pozzo, mangiamo e beviamo!-. Egli acconsenti', e mentre parlavano, si sedette distrattamente sull'orlo del pozzo, senza alcun sospetto. Ma i due fratelli lo spinsero all'indietro, facendolo precipitare in fondo al pozzo; poi presero la fanciulla, il cavallo e l'uccello e ritornarono dal padre dicendo: -Abbiamo conquistato tutte queste cose e te le portiamo-. Tutti erano felici, tranne il cavallo che non mangiava, l'uccello che non cantava e la fanciulla che piangeva sempre. Il fratello minore si trovava intanto in fondo al pozzo, che per fortuna era asciutto e, benche'‚ non si fosse rotto neanche un osso,

non riusciva tuttavia a escogitare il modo di uscirne. In quel mentre arrivo' ancora una volta la volpe e lo sgrido' perche'‚ non aveva ascoltato il suo consiglio. -Pure- disse -non posso fare a meno di aiutarti a venir fuori; afferra la mia coda e tienti forte.- Cosi', strisciando, la volpe riusci' a tirarlo fuori dal pozzo Quando furono in salvo, l'animale disse: -I tuoi fratelli hanno fatto appostare delle sentinelle che hanno l'incarico di ucciderti se ti vedono-. Allora egli indosso' le vesti di un pover'uomo e giunse cosi', senza che nessuno lo riconoscesse, alla corte di suo padre. E non appena arrivo' il cavallo si rimise a mangiare l'uccello riprese a cantare e la fanciulla smise di piangere. Il re si stupi' e domando' spiegazioni alla fanciulla. -Non so- rispose la principessa -ero cosi' triste, e ora sono tanto felice! Come se fosse arrivato il mio vero sposo.- E gli racconto' tutto quello che era successo, malgrado gli altri fratelli avessero minacciata di ucciderla se mai rivelava qualcosa. Il re fece chiamare a raccolta tutta la gente del castello, e venne anche il giovane, nei suoi cenci da mendicante, ma la fanciulla lo riconobbe subito e gli si getto' fra le braccia. I fratelli furono arrestati e giustiziati, mentre il giovane sposo' la bella fanciulla e, dopo la morte del padre, ne eredito' il regno.

Molto tempo dopo, il principe torno' nel bosco e incontro' la vecchia volpe che lo supplico' nuovamente di ucciderla e di tagliarle la testa e le zampe. Egli lo fece, e subito la volpe si trasformo' in un uomo: era il fratello della regina che finalmente era libero da un incantesimo.


* * * FINE * * *