Un mastino aveva un cattivo padrone che gli faceva patire la fame. Quando non ne pot‚ piu', se ne ando' via tutto triste. Per strada incontro' un passero che gli disse: "Fratello cane, perche'‚ sei cosi' triste?" - "Ho tanta fame," rispose, "e non ho niente da mangiare." Allora il passero disse: "Caro fratello, vieni con me in citta': ti sfamero'." Cosi' andarono insieme in citta' e quando giunsero davanti a una macelleria, il passero disse al cane: "Fermati qui, ti buttero' giu' un pezzo di carne." Si poso' sul banco, si guardo' intorno caso mai qualcuno lo stesse osservando, e a forza di beccate e di strattoni riusci' a far cadere un pezzo che si trovava sull'orlo. Il cane lo acchiappo', corse in un angolo e lo divoro'. "Adesso vieni con me in un altro negozio," disse il passero. "Voglio riuscire a strappare un altro pezzo, cosi' potrai saziarti." Quando il cane ebbe divorato anche il secondo pezzo, il passero domando': "Fratello cane, sei sazio ora?" - "Carne, ne ho mangiata a sufficienza," rispose l'altro, "ma non ho ancora avuto del pane." E il passero: "Avrai anche quello, vieni con me." Lo condusse fino a una panetteria e con il becco fece rotolare giu' un paio di panini; poi, dato che il compagno ne voleva ancora, lo condusse da un altro panettiere e fece cadere altro pane. Quando il cane l'ebbe mangiato, il passero chiese "Fratello cane, sei sazio adesso?" - "Si'," rispose quello, "andiamo un po' a passeggio fuori le mura."

Cosi' se ne andarono insieme sulla strada maestra. Faceva caldo e dopo un po' il cane disse: "Sono stanco e dormirei volentieri." - "Dormi pure," rispose il passero, "io nel frattempo mi posero' su un ramo." Il cane si sdraio' sulla strada e si addormento' profondamente. Mentre dormiva arrivo' un carrettiere su di un carro con tre cavalli carico di due botti di vino. Ma il passero vide che non aveva intenzione di deviare dalla carreggiata in cui si trovava il cane e gli grido': "Carrettiere non farlo, altrimenti ti ridurro' in miseria!" Ma il carrettiere brontolo' fra s': "Non sarai certo tu a ridurmi in miseria." Fece schioccare la frusta e spinse il carro addosso al cane, che fu schiacciato dalle ruote. Allora il passero grido': "Hai ucciso il mio fratello cane, ti costera' carro e cavalli." - "Si', carro e cavalli!" disse il carrettiere. "Per il danno che puoi farmi tu!" e prosegui'. Allora il passero si insinuo' sotto la coperta del carro e si mise a beccare il tappo che chiudeva una delle due botti finche'‚ riusci' a staccarlo e tutto il vino si verso' senza che il carrettiere se ne accorgesse. Quando finalmente si volto', vide che il carro gocciolava; esamino' le botti e trovo' che una era vuota. "Ah, povero me!" esclamo'. "Si', ma non ancora abbastanza!" disse il passero; volo' sulla testa di un cavallo e gli cavo' gli occhi. A quella vista, il carrettiere tiro' fuori la roncola per colpire l'uccello, ma questo si alzo' in volo e il carrettiere colpi' sulla testa il cavallo che stramazzo' a terra morto. "Ah, povero me!" esclamo'. "Si', ma non abbastanza!" disse il passero; e quando il carrettiere prosegui' con i due cavalli, si insinuo' di nuovo sotto la coperta del carro e si mise a beccare il tappo della seconda botte, sicche'‚ tutto il vino si rovescio' per via. Quando il carrettiere se ne accorse, grido' di nuovo: "Ah, povero me!" Ma il passero rispose: "Si', ma non abbastanza!" Si poso' sulla testa del secondo cavallo e gli cavo' gli occhi. Il carrettiere arrivo' di corsa levando la roncola, ma il passero si alzo' in volo e il colpo prese il cavallo che stramazzo'. "Ah, povero me!" - "Si', ma non abbastanza!" disse il passero, si poso' sulla testa del terzo cavallo e gli cavo' gli occhi. Il carrettiere, furioso, si scaglio' sul passero, alla cieca, ma non riusci' a colpirlo e abbatte'‚ invece anche il suo terzo cavallo. "Ah, povero me!" grido'. "Si', ma non abbastanza!" rispose il passero. "Ora ti portero' la miseria in casa!" e volo' via.

Il carrettiere dovette abbandonare il carro e se ne ando' a casa pieno di collera e di rabbia. "Ah," disse alla moglie, "che disgrazia mi e' capitata! Il vino si e' rovesciato per strada e sono morti tutti e tre i cavalli!" - "Ah, marito," rispose ella, "che uccello cattivo si e' installato in casa nostra! Ha radunato tutti gli uccelli del mondo, e si sono gettati sul nostro grano, in solaio, e se lo stanno divorando!" Egli ando' in solaio e trovo' migliaia di uccelli che avevano divorato il grano; e il passero era in mezzo a loro. Allora il carrettiere esclamo': "Ah, povero me!" - "Si', ma non abbastanza!" rispose il passero. "Carrettiere, ti costera' anche la vita!" e volo' via.

Il carrettiere aveva perduto tutti i suoi beni; scese nella stanza e ando' a sedersi dietro la stufa, fortemente adirato. Ma il passero si era posato sul davanzale della finestra e grido': "Carrettiere, ti costera' anche la vita!" Il carrettiere afferro' la roncola e la tiro' dietro il passero, ma invece di colpirlo ruppe il vetro della finestra. Il passero saltello' fin dentro la stanza e si poso' sulla stufa gridando: "Carrettiere, ti costera' anche la vita!" Pazzo e cieco per la collera, l'uomo spacco' la stufa e, man mano che il passero si spostava da un luogo all'altro, tutte le sue suppellettili: specchietto, sedie, panche, tavola, e infine le pareti della casa; senza tuttavia riuscire a colpirlo. Ma alla fine arrivo' ad acchiapparlo. Allora sua moglie disse: "Devo ucciderlo?" - "No," grido' egli, "sarebbe troppo comodo! deve morire ben piu' atrocemente: lo ingoiero'." E lo inghiotti' in un boccone. Ma il passero' comincio' a svolazzargli in corpo, e svolazzando gli torno' in bocca, sporse la testa fuori e grido': "Carrettiere, ti costera' anche la vita!" Il carrettiere diede allora la roncola alla moglie e le disse: "Moglie, ammazzami l'uccello in bocca." La donna colpi' ma sbaglio' il colpo e prese il marito proprio sulla testa, sicche'‚ questi stramazzo' a terra morto. Ma il passero volo' via.


* * * FINE * * *