Due principi se ne andarono in cerca di avventure e finirono col menare una vita viziosa e dissoluta, sicche'‚ non fecero piu' ritorno a casa. Il piu' giovane, che era chiamato il Grullo, se ne ando' alla ricerca dei fratelli, ma quando li trovo' essi lo presero in giro perche'‚ egli, con la sua dabbenaggine, voleva farsi strada nel mondo, mentre loro non ci erano riusciti pur essendo molto piu' avveduti. Si misero in cammino

 tutti e tre insieme e giunsero a un formicaio. I due maggiori volevano buttarlo all'aria, per vedere le formichine andare qua e la' impaurite, e portare via le uova. Ma il Grullo disse: -Lasciatele in pace quelle bestie, non sopporto che le disturbiate-. Proseguirono e giunsero a un lago dove nuotavano tante tante anatre. I due fratelli volevano catturarne un paio per farle arrostire, ma il Grullo ripete'‚: -Lasciatele in pace quelle bestie, non tollero che le uccidiate-. Infine giunsero a un alveare, dove c'era tanto miele che colava sul tronco. I due volevano appiccare il fuoco all'albero per soffocare le api e prendere il miele. Ma il Grullo torno' a tenerli lontani dicendo: -Lasciate in pace quelle bestie, non tollero che le bruciate-. I tre 
 
 fratelli arrivarono a un castello: nelle scuderie c'erano soltanto dei cavalli di pietra e non si vedeva anima viva. Attraversarono tutte le sale, finche'‚ giunsero a una porta con tre serrature; ma in mezzo alla porta c'era uno spioncino attraverso il quale si poteva vedere nella stanza. Videro un omino grigio seduto a un tavolo. Lo chiamarono una, due volte, ma egli non senti'. Infine lo chiamarono per la terza volta, allora si alzo' e usci' dalla stanza. Senza dire neanche una parola li condusse a una tavola riccamente imbandita e, quand'ebbero mangiato e bevuto, diede a ciascuno di loro una camera da letto. Il mattino dopo l'omino ando' dal maggiore, gli fece un cenno con il capo e lo porto' a una lapide, sulla quale erano scritte le tre imprese che si dovevano compiere per liberare il castello. La prima consisteva in questo: nel bosco, sotto il muschio, bisognava cercare le mille perle della principessa; ma se al tramonto ne mancava una sola, colui che le aveva cercate diventava di pietra. Il maggiore ando' e cerco' per tutto il giorno ma, al tramonto, ne aveva trovate soltanto cento; cosi' accadde cio' che diceva la lapide ed egli fu tramutato in pietra. Il giorno seguente fu il secondo fratello a tentare l'avventura; ma non fu piu'

 fortunato del primo, trovo' infatti solo duecento perle e anch'egli impietri'. Infine fu la volta del Grullo; si mise a cercare fra il muschio, ma era cosi' difficile trovare le perle e ci voleva tanto di quel tempo! Allora sedette su di una pietra e si mise a piangere. Mentre se ne stava la' arrivo' il re delle formiche, al quale una volta egli aveva salvato la vita. Lo accompagnavano cinquemila formiche, e non trascorse molto tempo che le bestioline avevano trovato tutte le perle, riunendole in un mucchio. Il secondo compito consisteva nel 
 
 ripescare dal lago la chiave che apriva la camera da letto della principessa Quando il Grullo arrivo' al lago, le anatre che egli aveva salvato accorsero a nuoto, si tuffarono e ripescarono la chiave dal fondo. Ma la terza impresa era la piu' difficile: delle tre principesse addormentate bisognava scegliere la piu' giovane e la piu' amabile. Esse erano perfettamente uguali, e nulla le distingueva se non che la maggiore aveva mangiato un pezzo di zucchero, la seconda un po' di sciroppo e la piu' giovane un cucchiaio di miele. Egli doveva 
 
 riconoscere dal respiro colei che aveva mangiato il miele. Ma in quella giunse la regina delle api che il Grullo aveva protetto dal fuoco; assaggio' la bocca di tutt'e tre e infine si fermo' su quella che aveva mangiato miele, cosi' il principe riconobbe quella giusta. Allora l'incanto svani', ogni cosa fu liberata dal sonno e chi era di pietra riacquisto' la forma umana. Il Grullo sposo' la piu' giovane e la piu' amabile delle principesse e divenne re dopo la morte del padre di lei. I fratelli invece sposarono le altre due fanciulle.


* * * FINE * * *