Una volta un padre chiamo' a s‚ i suoi tre figli, e al primo regalo' un gallo, al secondo una falce e al terzo un gatto. -Sono gia' vecchio- disse -e la mia morte e' vicina, prima della mia fine voglio riuscire a provvedere ancora a voi. Danaro non ne ho, e cio' che vi ho dato adesso sembra aver poco valore; in realta' non avete che da usarlo con giudizio: cercate un paese dove queste cose siano ancora sconosciute e

 sara' la vostra fortuna.- Dopo la morte del padre, il maggiore dei fratelli se ne ando' di casa con il suo gallo, ma in qualunque citta' si recasse, gia' di lontano scorgeva, sulle torri, il gallo girare al vento; nei villaggi ne udi' cantare piu' di uno, e nessuno si meraviglio' di quella bestia, sicche'‚ non pareva proprio che dovesse fare la sua fortuna. Ma alla fine gli capito' di arrivare in un'isola, dove la gente non sapeva che cosa fosse un gallo e ignorava persino come si potesse dividere il giorno. Sapevano, e' vero, quando era mattina o sera, ma di notte, se non dormivano, nessuno sapeva che ora fosse. -Guardate- diss'egli -che animale superbo, ha una corona color 
 
 del rubino sulla testa, e porta gli speroni come un cavaliere; di notte vi chiama tre volte a ore fisse, e l'ultima volta e' quando sta per sorgere il sole. Ma se canta in pieno giorno, allora state all'erta che certo piovera'.- Alla gente piacque la novita': non dormi' per un'intera notte, e ascolto' con soddisfazione il gallo gridare a piena gola alle due, alle quattro e alle sei. Gli domando' se l'animale era in vendita e quanto denaro egli volesse. -Tant'oro quanto puo' portarne un asino- rispose -Un modico prezzo per un animale cosi' prezioso!- esclamarono tutti in coro, e gli diedero cio' che aveva chiesto. Quand'egli fece ritorno a casa con tutta quella ricchezza, i suoi fratelli si meravigliarono, e il secondo disse: -Mi mettero' anch'io in cammino per vedere se riesco a vendere altrettanto bene la mia falce-. Ma sembrava proprio di no, poiche'‚ ovunque incontrava dei contadini 
 
 che portavano sulle spalle una falce come la sua. Alla fine, pero', ebbe anche lui la fortuna di trovare un'isola dove la gente non aveva mai visto una falce. Quando il grano era maturo, piazzavano dei cannoni davanti ai campi e l'abbattevano a forza di spari. Ma la cosa era maldestra: qualcuno sbagliava il tiro sparando oltre, altri invece dello stelo colpivano le spighe e le spazzavano via, sicche'‚ molto grano andava perduto, e per di piu' c'era un gran baccano. Il giovane allora si mise all'opera e falcio' cosi' in fretta e in silenzio, che la gente rimase a bocca aperta per lo stupore. Gli diedero volentieri il prezzo che chiedeva ed egli si prese un cavallo carico d'oro, quanto poteva portarne. Ora anche il terzo fratello volle cercare qualcuno a cui vendere il suo gatto. Anche a lui le cose non andarono diversamente: finche'‚ rimase sulla terraferma, non vi fu nulla da fare, poiche'‚ ovunque c'erano gatti, e ce n'erano tanti che i piccoli, appena nati, venivano spesso annegati. Finalmente si fece trasportare su di un'isola, e la' gli capito' la fortuna che non avessero mai visto un gatto; e i topi prosperavano al punto che ballavano su tavole e 
 
 panche, ci fosse o no il padrone di casa. La gente si dava alla disperazione e lo stesso re non riusciva a mettersi al riparo da quella piaga: in ogni angolo del castello i topi fischiavano, e rosicchiavano tutto quel che potevano mettere sotto i denti. Allora il gatto incomincio' la sua caccia e, ben presto, ripuli' un paio di sale, tanto che la gente prego' il re di acquistare per il regno quell'animale meraviglioso. Il re diede volentieri cio' che gli fu chiesto: un mulo carico d'oro; e il terzo fratello se ne torno' a casa piu' ricco di tutti. Nel castello, il gatto si divertiva un mondo con i topi, finche' ne ammazzo' tanti che non si contavano piu'. Alla fine, a forza di lavorare, gli venne caldo ed ebbe sete: allora si fermo', alzo' la testa e grido': -Miau, miau!-. All'udire quello strano grido, il re e i cortigiani si spaventarono e corsero tutti insieme fuori dal castello, pieni di paura. Il re tenne consiglio sul da farsi, e infine si stabili' di inviare al galoppo un araldo a ordinargli di lasciare il castello, se non voleva che usassero la forza. I consiglieri dicevano:

 -Piuttosto preferiamo il flagello dei topi, cui siamo abituati, che lasciare la nostra vita in preda a quel mostro-. Un paggio dovette andare a chiedere al gatto se intendeva abbandonare il castello. Ma il gatto, che aveva ancora piu' sete, rispose semplicemente: -Miau, miau!-. Il paggio capi': -Assolutamente no!- e porto' la risposta al 
 
 
 re. -Se e' cosi'- dissero i consiglieri -cedera' alla forza!- Furono appostati dei cannoni e spararono provocando un incendio nel castello. Quando il fuoco giunse nella sala dove si trovava il gatto, questi salto' agilmente fuori dalla finestra; ma gli assedianti non smisero di sparare, finche'‚ tutto il castello fu ridotto a un cumulo di macerie.


* * * FINE * * *