Il lupo aveva con s‚ la volpe; e questa era obbligata a fare cio' che egli voleva, poiche'‚ era la piu' debole; sicche'‚ le sarebbe tanto piaciuto liberarsi di quel padrone. Un giorno attraversarono il bosco insieme, e il lupo disse: -Pelorosso, procurami qualcosa da mangiare, o mangio te-. La volpe rispose: -Conosco una fattoria dove ci sono due agnellini; se vuoi possiamo prenderne uno-. Il lupo fu d'accordo: andarono, la volpe rubo' l'agnellino, lo porto' al lupo e se ne ando'.

 Il lupo lo divoro', ma non era ancora sazio; voleva anche l'altro e ando' a prenderselo; ma agi' in modo cosi' goffo che la madre dell'agnellino se ne accorse e si mise a gridare e a belare a piu' non posso, finche'‚ i contadini non accorsero. Trovarono il lupo e lo conciarono da far pieta', sicche'‚ egli arrivo' dalla volpe zoppicando e urlando. -Me l'hai combinata bella!- disse. -Volevo prendere l'altro agnello quando i contadini mi hanno acciuffato e conciato per le feste.- La volpe rispose: -E tu perche'‚ sei cosi' ingordo?-. Il giorno dopo se ne tornarono per i campi e il lupo disse: -Pelorosso, procurami qualcosa da mangiare, o mangio te-. La volpe rispose: -Conosco una 
 
 fattoria dove questa sera la padrona cucina le frittelle; andiamo a prenderne-. Andarono, e la volpe striscio' attorno alla casa; poi sbircio' e fiuto' finche'‚ riusci' a trovare il piatto con le frittelle; ne prese sei e le porto' al lupo. -Ecco qua da mangiare- disse, e se ne ando' per la sua strada. Il lupo divoro' le frittelle e disse: -Fanno solo aumentare la voglia-. Torno' alla casa e tiro' giu' tutto il piatto, rompendolo. Ci fu un gran baccano; la padrona usci' fuori e quando vide il lupo chiamo' soccorso: vennero e lo picchiarono tanto che egli arrivo' nel bosco, dalla volpe, zoppo da due gambe e urlando disse: -Che razza di guaio mi hai combinato? I contadini mi hanno acchiappato e conciato per le feste-. Ma la volpe rispose: -E tu perche'‚ sei cosi' ingordo?-. Il terzo giorno, mentre erano fuori insieme, il lupo avanzava a fatica, ma torno' a dire: -Pelorosso, procurami qualcosa da mangiare, o mangio te-. La volpe rispose: -Conosco un uomo che ha macellato, e tiene la carne salata in cantina; andiamo a prenderla-. Il lupo disse: -Ma io voglio venire subito con 
 
 te, perche'‚ tu possa aiutarmi se non posso scappare-. -Per me!- disse la volpe, e lo condusse per vicoli e sentieri, finche'‚ arrivarono alla cantina. La' vi era carne in abbondanza, e il lupo ci si butto' sopra, pensando: "Prima che abbia finito, c'e' tempo!." Anche la volpe mangio' di gusto, ma si guardava attorno, e correva sovente al buco attraverso cui erano entrati, provando se il suo corpo era ancora abbastanza 
 
 sottile per passarci. Il lupo disse: -Cara volpe, perche'‚ mai continui a correre qua e la' e salti dentro e fuori?-. -Devo ben vedere se viene qualcuno!- rispose quella astutamente. -Bada solo di non mangiar troppo!- Il lupo rispose: -Non me ne vado prima che la botte sia 
 
 vuota-. Ma in quella arrivo' il contadino, che aveva sentito i salti della volpe. Scorgendolo, Pelorosso salto' d'un balzo fuori dal buco; anche il lupo volle seguirla, ma aveva mangiato tanto che non riusci' piu' a passare e rimase in trappola. Allora il contadino venne con un randello e lo ammazzo'. La volpe invece corse nel bosco ed era felice di essersi liberata di quel vecchio ingordo.


* * * FINE * * *