C'era una volta una regina che non poteva mettere al mondo figli per volere di Nostro Signore. Ogni mattina si recava in giardino a pregare che Iddio le facesse dono di un figlio o di una figlia. Ed ecco, un angelo venne dal cielo e disse: -Rallegrati, avrai un figlio i cui desideri saranno realizzati: qualunque cosa al mondo egli voglia, l'avra'-. Ella ando' dal re ad annunciargli la lieta notizia e, quando

 fu tempo, diede alla luce un figlio con grande gioia del re. Tutte le mattine ella andava a lavarsi nel parco con il bimbo, e un giorno, quando questi era gia' un po' cresciuto, le accadde di addormentarsi mentre lo aveva in braccio. In quella giunse il vecchio cuoco; egli sapeva che i desideri del bambino si sarebbero realizzati e lo rapi'. Prese poi un pollo, lo sgozzo' e spruzzo' di sangue il grembiule e la veste della regina. Poi porto' il bambino in un luogo nascosto, dove lo fece allattare da una balia, e corse dal re ad accusare la regina di esserselo lasciato rapire dalle bestie feroci. Il re, vedendo il sangue sul grembiule, lo credette e s'infurio' a tal punto che fece costruire un'alta torre, nella quale non penetrava luce; la' rinchiuse la moglie facendo murare la porta. Ella doveva starci sette anni senza mangiare n‚ bere, e morirvi di fame. Ma Dio le mando' due angeli dal cielo che, 
 
 sotto forma di bianche colombe, dovevano volare da lei due volte al giorno, per portarle da mangiare fino allo scadere dei sette anni. Ma il cuoco penso': "Se si avvera qualche desiderio del bambino e io sono qui, potrei essere rovinato." Lascio' cosi' il castello e ando' dal fanciullo che era gia' grande abbastanza per parlare. -Desidera un bel castello- gli disse -con un giardino e tutto cio' che occorre.- E, come il bambino ebbe formulato il desiderio, ecco comparire il castello. Dopo un po' di tempo, il cuoco gli disse: -Non va bene che tu sia cosi' solo, desidera una bella fanciulla come compagna-. Il principe espresse il desiderio e la fanciulla comparve innanzi a lui, bella come nessun pittore avrebbe potuto dipingerla. I due giovani giocavano insieme amandosi teneramente, e il vecchio cuoco andava a caccia come un signore. Ma gli venne in mente che il principe avrebbe potuto desiderare di essere con suo padre, precipitandolo cosi' in grave imbarazzo. Allora ando' a casa, prese da parte la fanciulla e le disse: -Questa notte, mentre il ragazzo dorme, vai nel suo letto, piantagli un coltello nel cuore e portami il suo fegato e la sua lingua; se non lo farai perderai la vita-. Poi se ne ando' e quando torno', il giorno dopo, ella non lo aveva fatto e gli disse: -Perche'‚ mai dovrei versare il sangue di un innocente che non ha ancora offeso nessuno?-. Il cuoco torno' a dirle: -Se non lo fai, ti costera' la vita-. Allora ella si fece portare una cerbiatta, la fece uccidere, prese il cuore e la 
 
 lingua, li mise su di un piatto e quando vide arrivare il vecchio, disse al giovane: -Mettiti a letto e copriti con la coperta!-. In quella entro' il malfattore e disse: -Dove sono il cuore e il fegato del ragazzo?-. La fanciulla gli porse il piatto, ma il principe getto' via la coperta e disse: -Vecchio ribaldo, perche'‚ volevi uccidermi? Adesso pronuncero' la tua condanna: ti trasformerai in un cane barbone con una catena d'oro intorno al collo e mangerai carboni ardenti cosi' che le fiamme ti divampino dalla gola-. Come ebbe pronunciato queste parole, il vecchio si trasformo' in un cane barbone con una catena d'oro intorno al collo, e i cuochi dovettero portargli dei carboni 
 
 ardenti che egli divoro', sicche'‚ le fiamme gli uscivano dalle fauci. Il principe rimase la' ancora per qualche tempo, e pensava a sua madre, se mai fosse ancora viva. Infine disse alla fanciulla: -Voglio tornare in patria; se vieni con me pensero' io a mantenerti-. -Ah- rispose ella -e' cosi' lontano! e poi che farei in un paese sconosciuto?- Cosi', poiche'‚ non consentiva ad accompagnarlo, e tuttavia non volevano lasciarsi, egli desidero' che la fanciulla diventasse un bel garofano, e lo porto' con se. Parti', e il cane barbone dovette seguirlo. Giunto 
 
 in patria, ando' subito alla torre dove era rinchiusa sua madre, e siccome la torre era tanto alta, desidero' una scala che arrivasse fino in cima. Sali', guardo' dentro e grido': -Carissima mamma, vivete ancora o siete morta?-. 
Ella rispose: -Ho appena mangiato e sono ancora sazia- credendo che ci fossero gli angeli. Egli disse. -Sono il vostro caro figlio, quello che le bestie feroci vi avrebbero rapito, ma sono ancora vivo e presto vi salvero'-. Poi scese e ando' dal padre facendosi annunciare come un cacciatore forestiero che chiedeva di entrare al suo servizio. Il re rispose che poteva venire se era abile e riusciva a procurargli della selvaggina; ma in tutta quella zona non se n'era mai vista. Il cacciatore promise che avrebbe procurato tanta selvaggina quanta si addiceva a una tavola regale. Poi fece radunare tutti i cacciatori e ordino' che lo seguissero nel bosco. Andarono e, una volta giunti nel bosco, egli li fece disporre a forma di cerchio, aperto da un lato, poi vi entro' e si mise a desiderare della selvaggina. Ed ecco entrare di corsa nel cerchio duecento e piu' animali selvaggi, e i cacciatori 

dovettero ucciderli. Poi caricarono il tutto su sessanta carri e lo portarono al re che, finalmente, pot‚ guarnire la propria tavola di selvaggina, dopo essersene privato per tanti anni. Tutto contento, il re decise che il giorno dopo l'intera corte avrebbe pranzato con lui e diede un gran banchetto. Quando furono tutti riuniti, disse al cacciatore: -Vista la tua bravura, siederai accanto a me-. Ma quello rispose: -Sire, Vostra Maesta' mi perdoni, sono solo un principiante-. Ma il re insistette dicendo: -Devi sederti accanto a me- finche'‚ egli obbedi'. Quando fu seduto penso' alla sua diletta madre e desidero' che almeno uno dei cortigiani si mettesse a parlare di lei, chiedendo come stesse nella torre, se viveva ancora o se era morta di fame. Aveva appena formulato questo pensiero, che il maresciallo prese a dire: -Maesta', noi qui banchettiamo allegramente, ma come sta Sua Maesta' la regina, nella torre? Vive ancora o e' morta di fame?-. Ma il re rispose: -Non voglio sentir parlare di lei: ha lasciato sbranare il mio caro figlio dalle bestie feroci- Allora il cacciatore si alzo' e disse: -Mio nobile padre, la regina vive ancora, e io sono suo figlio; non sono stato rapito dalle bestie feroci, ma da quell'infame vecchio cuoco che mi ha portato via dal suo grembo mentre ella dormiva e le ha spruzzato il grembiule con il sangue di un pollo-. Afferro' il cane con il collare d'oro e disse: -Ecco lo scellerato!- e fece portare dei carboni ardenti

 che il cane dovette mangiare di fronte a tutti, finche'‚ le fiamme gli uscirono dalle fauci. Poi il giovane domando' al re se voleva vedere il cuoco nel suo vero aspetto; formulo' il desiderio ed eccolo comparire con il grembiule bianco e il coltello al fianco. Vedendolo, il re ando' su tutte le furie e ordino' che fosse gettato nel carcere piu' fondo. Poi il cacciatore aggiunse: -Padre mio, volete vedere anche la fanciulla che mi ha educato amorevolmente, e che doveva uccidermi, ma non l'ha fatto?-. Il re rispose: -Si', la vedro' volentieri-. Il figlio disse: -Mio nobile padre, ve la mostrero' sotto forma di un bel fiore-. Tiro' fuori di tasca il garofano, e lo mise sulla tavola regale, bello come il re non ne aveva mai visti. Poi il figlio disse: -Ora voglio mostrarvela nel suo vero aspetto-. Desidero' che ridiventasse una fanciulla, ed eccola comparire tanto bella, che piu' bella nessun pittore avrebbe potuto dipingerla. Il re invio' allora due cameriere e due servi alla torre, perche'‚ andassero a prendere la regina e la conducessero alla tavola regale. Ma quando vi giunse la regina non 
 
 tocco' cibo e disse: -Iddio clemente e misericordioso, che mi ha mantenuta in vita nella torre, mi liberera' presto-. Visse ancora tre giorni,poi mori' serenamente. L'accompagnarono alla sepoltura le due bianche colombe che le avevano portato il cibo nella torre, ed erano angeli del cielo; e si posarono sulla sua tomba. Il vecchio re fece squartare il cuoco, ma anch'egli non sopravvisse a lungo per il dolore. Il figlio invece sposo' la bella fanciulla che aveva portato in tasca sotto forma di fiore; e se vivono ancora lo sa Iddio.


* * * FINE * * *