Una volta gallinella e galletto andarono sul monte delle noci e stabilirono che chi dei due avesse trovato un gheriglio l'avrebbe spartito con l'altro. La gallinella trovo' una noce bella grossa, ma non disse nulla, perche'‚ voleva mangiarsela da sola. Ma il gheriglio era cosi' grosso che non riusci' a ingoiarlo; le rimase in gola e, temendo di soffocare, la gallinella grido': -Galletto, ti prego, corri piu' in 

fretta che puoi e vai a prendermi dell'acqua, altrimenti soffoco-. Il galletto corse veloce alla sorgente: -Sorgente, devi darmi dell'acqua, la gallinella sul monte dei noci ha inghiottito un grosso gheriglio e sta per soffocare-. La sorgente rispose: -Prima corri dalla sposa e fatti dare della seta rossa-. Il galletto corse dalla sposa: -Sposa, dammi della seta rossa, la seta rossa devo portarla alla sorgente, la sorgente deve darmi dell'acqua, e l'acqua la portero' alla gallinella che e' sul monte dei noci e sta soffocando per aver inghiottito un grosso gheriglio-. La sposa rispose: -Prima corri a prendermi la mia coroncina che e' rimasta appesa a un salice-. Allora il galletto corse al salice, prese la coroncina dal ramo e la porto' alla sposa, e la sposa gli diede in cambio la seta rossa, ch'egli porto' alla sorgente, che gli diede in cambio l'acqua. Finalmente il galletto porto' l'acqua 

alla gallinella, ma quando arrivo' la gallinella era gia' soffocata e giaceva a terra stecchita. Il galletto era cosi' triste che si mise a gridar forte, e tutte le bestie vennero a piangere la gallinella e sei topi costruirono una piccola carrozza, per accompagnarla alla sepoltura; e quando la carrozza fu pronta, vi si attaccarono davanti mentre il galletto guidava. Ma per strada incontrarono la volpe: -Dove vai, galletto?-. -Vado a seppellire la mia gallinella.- -Posso venire con te?- -Va bene, ma sali dietro all'istante, o per i topi sarai troppo pesante!- Allora la volpe si sedette dietro, poi giunsero anche il lupo, l'orso, il cervo, il leone e tutti gli animali del bosco. Cosi' proseguirono il viaggio, finche'‚ arrivarono a un ruscello. -Come facciamo ad attraversarlo?- domando' il galletto. Sulla riva c'era un filo di paglia che disse -Mi mettero' di traverso, cosi' potrete passarmi sopra-. Ma quando i sei topi si avviarono, il filo di paglia scivolo' e cadde in acqua, e in acqua finirono pure i sei topi che annegarono. Non sapevano piu' che pesci prendere, quando sopraggiunse un

 tizzone e disse: -Sono grosso abbastanza, mi stendero' sopra l'acqua e voi mi passerete sopra-. Cosi' anche il tizzone si mise sopra l'acqua, ma, disgraziatamente, la sfioro': sfrigolo', si spense e mori'. Un sasso assistette alla scena e volle aiutare il galletto mettendosi 
 
 anch'esso sopra l'acqua. Questa volta la carrozza la tiro' il galletto da solo; era appena passato ed era a riva con la gallinella morta, e voleva farci venire anche gli altri che sedevano dietro, ma ormai erano in troppi: la carrozza si rovescio' e tutti caddero in acqua e annegarono. Ora il galletto era di nuovo solo con la gallinella morta; le scavo' una fossa, ve la depose e fece un tumulo. Si sedette la' sopra ed era tanto addolorato che fini' col morire anche lui; e cosi' morirono tutti.


* * * FINE * * *