C'era una volta una vecchia regina, vedova da molti anni, che aveva una bella figlia. Quando fu cresciuta, la fanciulla fu promessa a un principe che abitava lontano. Giunto il tempo delle nozze, quando dovette partire per il regno straniero, la vecchia madre preparo' per lei arredi preziosi e gioielli, oro, argento, coppe e monili: in breve, tutto cio' che si addice a una dote regale, poiche'‚ amava teneramente la figlia. Le diede inoltre una fantesca che doveva accompagnarla e consegnarla nelle mani dello sposo; ed entrambe ebbero un cavallo per il viaggio; quello della principessa si chiamava Falada e sapeva parlare. Quando venne l'ora di accomiatarsi, la vecchia madre ando' nella propria camera, prese un coltellino e si feri' le dita, per farle sanguinare; poi vi mise sotto una pezzuola bianca, e vi fece cadere tre gocce di sangue, la diede alla figlia e disse: "Cara bambina, serbale con cura, ne avrai bisogno per via."

Poi si dissero tristemente addio; la principessa si mise la pezzuola in seno, sali' a cavallo e si mise in cammino per raggiungere il suo sposo. Dopo aver cavalcato per un'ora, la principessa ebbe una gran sete e disse alla fantesca: "Scendi, e con il bicchiere che hai portato per me prendi acqua dal ruscello: vorrei bere un po'." - "Se avete sete," rispose la fantesca, "scendete voi stessa da cavallo, mettetevi sull'orlo del ruscello e bevete; non mi piace farvi da serva!" La principessa aveva tanta sete che scese, si chino' sull'acqua del ruscello e bevve senza poter usare il suo bicchiere d'oro. Allora disse: "Ah, Dio mio!" E le tre gocce di sangue risposero: "Lo sapesse tua madre, il suo cuore si spezzerebbe dal gran dolore!" Ma la principessa era di buon cuore, non disse nulla e risali' a cavallo. Cavalcarono per alcune miglia, ma la giornata era calda, il sole scottava, e ben presto ella torno' a patire la sete. Quando giunsero nei pressi di un altro fiume, ella torno' a dire alla fantesca: "Scendi, e dammi da bere nel mio bicchiere d'oro," poiche'‚ gia' da un pezzo aveva dimenticato tutte le sue cattive parole. Ma la fantesca rispose in modo ancora piu' altezzoso: "Avete sete? Scendete giu', a voi da serva non faccio piu'!" La principessa aveva tanta sete che scese, si chino' sull'acqua corrente e disse piangendo: "Ah, mio Dio!" E le gocce di sangue risposero di nuovo: "Lo sapesse tua madre, il suo cuore si spezzerebbe dal gran dolore!" E, mentre beveva, china sull'acqua, la pezzuola con le tre gocce di sangue le cadde dal seno e fu portata via dalla corrente, senza che ella, nella sua grande angoscia, se ne accorgesse. Ma la fantesca aveva visto tutto e se ne rallegro' perche'‚ ormai la sposa era in suo potere: aveva perduto le tre gocce di sangue e ora era debole e impotente. E quando la principessa volle risalire sul suo cavallo, che si chiamava Falada, la fantesca disse: "Falada ora tocca a me, tu cavalcherai il mio ronzino!" La principessa fu costretta a ubbidirle e dovette inoltre togliersi le vesti regali per indossare i suoi brutti panni, e infine, sotto la volta del cielo, dovette giurare che alla corte del re non avrebbe fatto parola di tutto cio' con nessuno, e se si fosse rifiutata di prestare giuramento, sarebbe stata uccisa all'istante. Ma Falada aveva osservato ogni cosa con grande attenzione.

La fantesca monto' in sella a Falada mentre la vera sposa sali' sul ronzino, e proseguirono il viaggio finche'‚ giunsero al castello reale. Furono accolte con grande gioia; il principe corse loro incontro e aiuto' la fantesca a scendere da cavallo, pensando che si trattasse della sua sposa. Cosi' costei fu condotta su per le scale, mentre la vera principessa dovette restare da basso. Ma alla finestra c'era il vecchio re, e la vide ferma in cortile, cosi' bella, fine e delicata; allora ando' nella sala reale e domando' alla promessa sposa chi fosse la fanciulla che l'accompagnava e che si trovava sotto in cortile.

"L'ho presa con me lungo la strada perche'‚ mi tenesse compagnia; datele qualcosa da fare, che non resti inoperosa." Ma il vecchio re non sapeva proprio che lavoro darle, percio' le disse: "Ho un ragazzetto che custodisce le oche; potrebbe aiutarlo." Il ragazzo si chiamava Corradino e la vera sposa dovette aiutarlo a custodire le oche.

Ma ben presto la falsa sposa disse al giovane re: "Mio caro sposo, vi prego, fatemi un piacere!" - "Volentieri," rispose quello. "Fate chiamare lo scorticatore a tagliare la testa al cavallo sul quale sono giunta fin qui: per strada mi ha fatta arrabbiare." In realta' ella temeva che il cavallo rivelasse come aveva trattato la principessa. Le cose erano arrivate a tal punto che non vi fu piu' scampo: il fedele Falada dovette morire. Lo venne a sapere anche la vera principessa e promise di nascosto allo scorticatore di dargli una moneta d'oro se le avesse reso un piccolo servizio: in citta' c'era una grande porta buia attraverso la quale ella doveva passare mattina e sera con le sue oche; lo prego' di inchiodare sotto quella porta la testa di Falada, perche'‚ potesse vederlo ancora qualche volta. Lo scorticatore promise di farlo, taglio' la testa e l'inchiodo' sotto la porta buia.

La mattina di buon'ora, quando la principessa passo' insieme a Corradino sotto la porta, disse:
"Oh, Falada, appeso lassu'!"
E la testa rispose:
"Oh Reginella che cammini laggiu'!
Lo sapesse tua madre, il suo cuore
si spezzerebbe dal gran dolore!"
Ella prosegui' silenziosamente il suo cammino fuori dalla citta', conducendo le oche al pascolo. E, giunta sul prato, si mise a sedere e si sciolse i capelli, che erano d'argento puro; e Corradino li guardava, e gli piacevano, cosi' lucenti, e avrebbe voluto strappargliene qualcuno. Allora ella disse:
"Oh vento, assai forte tu devi soffiare,
il suo cappello lontan fai volare,
cosicche'‚ a lungo lo debba cercare
in modo ch'io mi possa pettinare,
sistemare e agghindare."
Allora si levo' un vento cosi' forte che porto' via il cappello a Corradino, ed egli dovette rincorrerlo per i campi. Quando ritorno', ella aveva finito di pettinarsi, ed egli non pot‚ prenderle neanche un capello. Allora Corradino si arrabbio' e non le parlo' piu'; cosi' custodirono le oche fino a sera, poi tornarono a casa.

Il mattino dopo, mentre passavano sotto la porta buia, la fanciulla disse:
"Oh, Falada, appeso lassu'!"
E Falada rispose:
"Oh Reginella che cammini laggiu'!
Lo sapesse tua madre, il suo cuore
si spezzerebbe dal gran dolore!"
E quando fu in mezzo ai campi, torno' a sedere sul prato e incomincio' a pettinarsi i capelli. Corradino corse per afferrarli, ma ella disse in fretta:
"Oh vento, assai forte tu devi soffiare,
il suo cappello lontan fai volare,
cosicche'‚ a lungo lo debba cercare
in modo ch'io mi possa pettinare,
sistemare e agghindare."
Allora il vento soffio' e gli porto' lontano il cappello, sicche'‚ egli dovette rincorrerlo. E, quando ritorno', ella si era pettinata da un pezzo ed egli non pot‚ prenderle neanche un capello; cosi' custodirono le oche fino a sera.

Ma la sera, quando furono ritornati a casa, Corradino si presento' al vecchio re e gli disse: "Non voglio piu' custodire le oche con quella ragazza." - "E perche'‚ mai?" domando' il vecchio re. "Eh, mi fa arrabbiare tutto il giorno!" Allora il vecchio re gli ordino' di raccontare com'erano andate le cose. E Corradino disse: "Al mattino, quando passiamo con il branco sotto la porta buia, c'e' appesa al muro una testa di cavallo, ed ella gli parla:
'Oh, Falada, appeso lassu'!'
E la testa risponde:
'Oh Reginella che cammini laggiu'!
Lo sapesse tua madre, il suo cuore
si spezzerebbe dal gran dolore!'"
E Corradino seguito' a raccontare cio' che avveniva quando si trovavano nel campo, e come egli dovesse rincorrere il suo cappello al vento.

Ma il vecchio re gli ordino' di condurre fuori le oche anche il giorno dopo, e quando fu mattina si mise egli stesso dietro alla porta buia e udi' com'ella parlava alla testa di Falada; poi la segui' fino al campo, e si nascose in un cespuglio sul prato. Cosi' pot‚ vedere con i propri occhi i due guardiani menare il branco di oche al pascolo; e, dopo un po', vide la fanciulla sedersi e sciogliersi i capelli che risplendevano brillanti. E subito ella disse:
"Oh vento, assai forte tu devi soffiare,
il suo cappello lontan fai volare,
cosicche'‚ a lungo lo debba cercare
in modo ch'io mi possa pettinare,
sistemare e agghindare."
Ed ecco, una raffica di vento porto' via il cappello a Corradino, che dovette correr lontano; e la fanciulla si pettino' tranquillamente e intreccio' i suoi ricci, mentre il vecchio re osservava ogni cosa con attenzione. Poi torno' indietro senza esser visto e, la sera, quando la guardiana delle oche rincaso', la chiamo' da parte e le chiese perche'‚ si comportasse in questo modo. "Non posso dirlo n‚ a voi n‚ a nessun altro: l'ho giurato sotto la volta del cielo, altrimenti avrei perso la vita." Egli insistette senza darle pace. "Se a me non vuoi dir nulla," disse infine il vecchio re, "confidati almeno con il forno." - "Si', lo faro'," rispose ella. Cosi' si rannicchio' nel forno e libero' il proprio cuore dicendo com'erano andate le cose e come fosse stata ingannata dalla perfida fantesca. Ma il forno aveva un'apertura in alto e il vecchio re udi' tutto quanto, parola per parola. Subito le fece indossare vesti regali e pareva un miracolo, tanto era bella. Il vecchio re chiamo' suo figlio e gli rivelo' che gli era toccata la sposa falsa: si trattava soltanto di una fantesca, mentre quella vera era la guardiana delle oche. Il giovane principe ne fu felice vedendo la sua bellezza e la sua virtu'. Fu preparato un gran banchetto al quale furono invitati amici e conoscenti. A capotavola sedeva lo sposo con la principessa da un lato e la fantesca dall'altro; ma costei era abbagliata, e non riconobbe la principessa in tutto quello splendore. Quand'ebbero mangiato e bevuto ed erano tutti di buon'umore, il vecchio re pose un indovinello alla fantesca: cos'avrebbe meritato una che avesse ingannato il suo signore cosi' e cosi'? Le racconto' tutto per filo e per segno e chiese: "Qual e' la condanna che si merita?" Allora la falsa sposa rispose: "Almeno di essere denudata e gettata in una botte foderata di chiodi aguzzi; vi si devono poi attaccare due cavalli bianchi che la trascinino su e giu' per le strade fino a farla morire." - "Tu sei quella!" esclamo' il vecchio re. "Hai pronunciato tu stessa la tua condanna e sara' fatto cio' che hai detto." Quando la condanna fu eseguita, il giovane re si uni' in matrimonio alla vera sposa, ed entrambi regnarono pacifici e felici.


* * * FINE * * *