Un contadino aveva un figlio che era grande come un pollice e non cresceva mai; per anni non era cresciuto neanche di un filo. Un giorno il contadino volle recarsi nel campo ad arare e il piccolo gli disse: -Babbo, voglio venire anch'io-. -No- disse il padre -resta qui, la' fuori non servi a nulla e potresti anche perderti.- Allora Pollicino incomincio' a piangere e, per essere lasciato in pace, il padre dovette portarlo con s‚. Cosi' se lo mise in tasca e quando fu nel campo lo 

tiro' fuori e lo mise in un solco appena arato. Mentre il piccolo se ne stava la' seduto, ecco arrivare un gran gigante attraverso le montagne. -Vedi la' quel grande mostro?- disse il padre, che voleva spaventare il piccino perche'‚ stesse buono. -Viene qui e ti porta via.- Ma il gigante aveva le gambe lunghe e arrivo' al solco in due passi; ne tiro' fuori il piccolo Pollicino e se ne ando' con lui. Il padre se ne stava la' senza poter proferir parola per lo spavento e credeva di avere ormai perduto il suo bambino e che non l'avrebbe piu' rivisto per tutta la vita. Ma il gigante lo prese con s‚ e lo allatto', sicche'‚ Pollicino crebbe e divenne grande e grosso come i giganti. Quando furono trascorsi due 

anni, il vecchio ando' con lui nel bosco e volle metterlo alla prova dicendo: -Strappati una bacchetta-. Il ragazzo era gia' cosi' forte che sradico' da terra un alberello. Ma il gigante penso' che dovesse fare ancora meglio; lo prese nuovamente con s‚, lo allatto' per altri due anni e quando lo condusse nel bosco per metterlo alla prova, il ragazzo fu in grado di sradicare un albero molto piu' grande. Ma al gigante non basto' ancora; lo allatto' per altri due anni e, quando lo accompagno' nel bosco e gli disse: -Adesso strappati proprio una bella bacchetta- il giovane sradico' la quercia piu' grossa che si schianto'; ma per lui non fu che uno scherzo. Vedendo questo, il vecchio gigante disse: -Basta cosi', ormai ti sei perfezionato- e lo ricondusse al campo dove lo aveva preso. Suo padre stava arando proprio in quel momento; il giovane gigante gli ando' incontro e disse: -Guardate, babbo, come sono diventato, sono vostro figlio!-. Il contadino si spavento' e disse: -No,

 tu non sei mio figlio, vattene via da me-. -Ma certo che sono vostro figlio! Lasciatemi arare: so farlo bene quanto voi.- -No, no tu non sei mio figlio e non sai neanche arare, vattene via!- Ma siccome aveva paura di quell'omone, lascio' stare l'aratro, si allontano' e si mise da parte sul margine del campo. Allora il giovane prese l'aratro e ci appoggio' soltanto una mano, ma con tanta forza che l'arnese sprofondo' nel terreno. A quella vista, il contadino non pot‚ resistere e gli grido': -Se vuoi arare, non devi schiacciare cosi' forte, altrimenti farai un brutto lavoro!-. Ma il giovane stacco' i cavalli, tiro' egli stesso l'aratro e disse: -Va' pure a casa, babbo, e di' alla mamma di preparare un gran piatto colmo per il pranzo; io, intanto, arero' il campo-. Il contadino torno' a casa e ordino' il pranzo a sua moglie che preparo' un bel piatto colmo. Il giovane, nel frattempo, aro' da solo il campo, che era due giornate di terreno, poi si attacco' agli erpici e, con due alla volta, fini' anche di erpicare. Quand'ebbe finito, ando' nel bosco e sradico' due querce, se le mise sulle spalle e ci 
 
 mise sopra gli erpici, uno davanti e l'altro dietro, e cosi' anche i cavalli e porto' tutto quanto a casa come se fosse stato un fascio di paglia. Quando entro' nel cortile, sua madre non lo riconobbe e domando': -Chi e' quell'omone spaventoso?-. Il contadino rispose: -E' nostro figlio-. Ma ella disse: -No, non puo' essere nostro figlio; uno cosi' grosso non lo abbiamo mai avuto: il nostro era piccolino! Vattene, non ti vogliamo!-. Ma il giovane tacque, meno' i suoi cavalli nella stalla e diede loro fieno e avena, tutto per bene. Quand'ebbe finito, ando' nella stanza, si sedette sulla panca e disse: -Mamma, avrei voglia di mangiare, e' pronto?-. Ella rispose di si' poiche'‚ non osava contraddirlo, e porto' due piatti grandi grandi e ben colmi, che a lei e a suo marito sarebbero bastati per otto giorni. Ma il giovane se li divoro' da solo e chiese se non avesse altro da dargli. -No- diss'ella -e' tutto cio' che abbiamo.- -Per me e' stato solo un assaggio, ma mi occorre molto di piu' per sfamarmi.- Allora ella usci' e mise sul fuoco il calderone per il porco, ben pieno e quando fu 
 
 pronto lo porto' dentro. -Finalmente arriva ancora qualcosina- disse, e mangio' tutto, ma anche quello non basto' a cavargli la fame. Allora egli disse: -Babbo, vedo bene che a casa vostra non mi potro' sfamare; se mi procurerete un bastone di ferro che sia forte e che io non possa spezzare sulle mie ginocchia, me ne andro' via-. Il contadino se ne rallegro'; attacco' al carro i suoi due cavalli e si reco' dal fabbro a prendere un bastone cosi' grande e grosso che i due cavalli poterono trasportarlo a stento. Ma il giovane se lo mise sulle ginocchia e trac!, lo spezzo' in due come se fosse stato un arboscello. Il padre attacco' quattro cavalli e ando' a prendere un bastone cosi' grande e grosso che ci volevano i quattro cavalli per trasportarlo. Ma il figlio spezzo' anche quello in due pezzi sul ginocchio, lo getto' via e disse: -Babbo, questo non mi serve, devi attaccare degli altri cavalli e procurarmi un bastone piu' forte-. Allora il padre attacco' otto cavalli e ando' a prenderne uno cosi' grande e grosso che ci volevano gli otto cavalli per trasportarlo. Ma quando il figlio lo prese in mano, ne ruppe subito un pezzo da un lato e disse: -Babbo, vedo che non

 potete procurarmi il bastone di cui ho bisogno; me ne andro' cosi' come sono-. Cosi' se ne ando' e si spaccio' per un garzone fabbro. Giunse in un villaggio dove abitava un fabbro, un uomo avaro che non dava niente a nessuno e voleva avere tutto per s‚. Egli entro' nella fucina e gli chiese se non avesse bisogno di un garzone. -Si'- rispose il fabbro; lo guardo' e penso': -Questo e' un uomo capace, lavorera' come si deve e si guadagnera' il pane." Gli chiese: -Quanto vuoi di salario?-. -Non voglio proprio nulla- rispose egli -soltanto ogni quindici giorni, quando vengono pagati gli altri garzoni, ti daro' due botte e tu dovrai sopportarle. L'avaro ne fu ben contento, pensando di risparmiare molto denaro. Il mattino dopo, il garzone forestiero dovette battere per primo, ma quando il mastro porto' la verga arroventata, al primo colpo il ferro ando' in pezzi e l'incudine sprofondo' nel terreno, tanto che non si pot‚ piu' tirarla fuori. Allora, l'avaro si arrabbio' e disse: -Ehi, non me ne faccio nulla di uno come te: batti con troppa forza; cosa vuoi per quell'unico colpo?-. Egli rispose: -Ti daro' soltanto un colpettino e nient'altro-. Alzo' il piede e gli diede una pedata che lo fece volare piu' alto di quattro carri di fieno. Poi prese dalla fucina

 la sbarra di ferro piu' grossa che trovo', per servirsene come bastone, e prosegui' il suo cammino. Dopo un po' giunse a una fattoria e chiese al fattore se per caso avesse bisogno di un caposquadra. -Si'- rispose il fattore -ne ho bisogno: tu sembri un tipo in gamba, uno che sa cavarsela; quanto vuoi di salario all'anno?- Egli torno' a dire che non voleva salario, ma che ogni anno gli avrebbe dato tre botte e lui doveva sopportarle. Il fattore ne fu soddisfatto perche'‚ anche lui era un uomo avaro. Il mattino dopo i servi dovevano andare nel bosco a far legna; erano gia' tutti alzati, soltanto il giovane era ancora a letto. Allora uno gli grido': -Alzati, e' ora; noi andiamo nel bosco a far legna, tu devi venire con noi-. -Ah- rispose egli, sgarbato e arrogante -andate pure, tanto ci arrivo prima di tutti voi insieme.- Allora quelli andarono dal fattore e gli raccontarono che il caposquadra era ancora a letto e non voleva andare a fare legna con loro. Il fattore disse che dovevano andare di nuovo a svegliarlo e ordinargli di attaccare i cavalli. Ma il caposquadra torno' a ripetere: -Andate pure, tanto ci arrivo prima di tutti voi insieme-. Rimase a letto ancora un paio d'ore, poi finalmente si alzo', ma prima ando' nel granaio a prendersi una gran quantita' di piselli, li fece cuocere e se li mangio' tranquillamente; poi attacco' i cavalli e ando' nel bosco a far 
 
 legna. Nei pressi del bosco c'era una gola che egli doveva attraversare; prima vi fece passare il carro, poi fermo' i cavalli, ando' dietro il carro, prese alberi e frasche ed eresse una gran barricata, in modo che nessun cavallo potesse passare. Quando arrivo' al bosco, gli altri stavano appunto uscendone per tornarsene a casa con i loro carri carichi. Allora egli disse loro: -Andate pure, io arrivero' prima di voi-. Non si addentro' molto nel bosco, sradico' subito due degli alberi piu' grossi, li carico' sul carro e prese la via del ritorno. Quando arrivo' davanti alla barricata, gli altri erano ancora la' e non potevano passare. -Vedete- disse -se foste rimasti con me, sareste comunque arrivati a casa presto e avreste potuto dormire un'ora in piu'.- Volle proseguire, ma i suoi quattro cavalli non riuscivano a farsi largo; allora egli li stacco', li mise in cima al carro e si mise a tirar da solo tutto quel carico e riusci' a passare cosi' facilmente come se tirasse un carico di piume. Quando fu dall'altra parte, disse ai compagni: -Vedete, ho fatto piu' in fretta di voi-. E prosegui' mentre gli altri dovettero fermarsi. Ma in cortile prese in mano un albero, lo mostro' al fattore e disse: -Non e' un bel pezzo di legno?-. E il fattore disse a sua moglie: -Questo servo e' in gamba; anche se dorme a lungo torna prima degli altri-. Il giovane servi' il fattore per un anno; quando fu trascorso e gli altri servi si presero il loro salario, egli disse che era tempo anche per lui di 
 
 ricevere cio' che gli spettava. Ma il fattore aveva paura delle botte che doveva buscarsi e lo prego' di risparmiarlo; piuttosto sarebbe diventato lui caposquadra e gli avrebbe lasciato fare il fattore. -No- disse il giovane -non voglio diventare fattore; sono caposquadra e voglio rimanerlo, ma voglio anche somministrarti cio' che e' stato pattuito.- Il fattore voleva dargli tutto cio' che si poteva desiderare, ma non servi' a nulla: il caposquadra rispondeva ogni volta di no. Allora il fattore non sapeva piu' a che santo votarsi e lo prego' di lasciargli quindici giorni di tempo, per poter riflettere. Il caposquadra acconsenti'. Il fattore riuni' tutti i suoi scrivani perche'‚ ci pensassero e gli dessero un consiglio. Quelli meditarono a lungo e conclusero che si doveva accoppare il caposquadra. Il fattore avrebbe fatto trasportare delle grosse macine accanto al pozzo in cortile, poi doveva ordinare al caposquadra di scendere nel pozzo per pulirlo; una volta in fondo al pozzo gli avrebbero buttato le macine sulla testa. Al fattore piacque il consiglio, cosi' tutto fu preparato e le macine piu' grosse furono poste vicino al pozzo. Quando il caposquadra vi si calo', rotolarono giu' le pietre che picchiarono sul fondo tanto da far fuoriuscire l'acqua. Credevano in questo modo di avergli sfondato la testa, ma egli grido': -Cacciate via i polli dal pozzo: lassu' razzolano nella sabbia e mi gettano i grani negli occhi, che non ci vedo piu'-. Allora il fattore grido': -Scio', scio'!- e finse di far scappare i polli. Quando il caposquadra ebbe finito il 
 
 lavoro, risali' e disse: -Guardate un po' che bel collare ho addosso!-. Ed erano le macine che portava intorno al collo. A quella vista il fattore torno' ad avere paura, poiche'‚ il caposquadra pretendeva il suo compenso. Allora chiese altri quindici giorni di tempo e raduno' nuovamente gli scrivani che gli consigliarono di mandare il caposquadra nel mulino incantato a macinarvi il grano di notte: nessuno ne era uscito vivo al mattino. La proposta piacque al fattore; cosi' quella stessa sera mando' a chiamare il caposquadra e gli ordino' di portare al mulino otto staia di grano e di macinarle quella notte stessa: ne avevano bisogno. Il caposquadra ando' nel granaio e si mise due staia nella tasca destra, due nella sinistra e le altre quattro le infilo' in una bisaccia che porto' per meta' sulla schiena e per meta' sul petto, e, cosi' carico, si avvio' verso il mulino incantato. Ma il mugnaio gli spiego' che di giorno poteva macinare benissimo, ma di notte no, perche'‚ il mulino era incantato, e chi vi era entrato era stato trovato morto al mattino. Egli disse: -Io me la cavero', andatevene e mettetevi a letto-. Poi entro' nel mulino, ammucchio' il grano e verso le undici ando' nella stanza del mugnaio a sedersi sulla panca. Dopo un po' che se ne stava la' seduto, la porta si apri' all'improvviso, ed entro' una tavola grande grande, e sulla tavola, poiche'‚ non vi era nessuno che serviva, si disposero da s‚ vino, arrosto e tanti buoni cibi. Poi si avvicinarono le sedie, ma non venne nessuno, finche'‚ d'un tratto vide delle dita che maneggiavano coltelli e forchette e mettevano i cibi nei piatti; ma non riusci' a vedere nient'altro. Dato 
 
 che aveva fame e vedeva i cibi, si mise a tavola anche lui e mangio' di gusto. Quando fu sazio e anche gli altri ebbero vuotato i loro piatti, tutte le candele furono spente all'improvviso, egli lo vide con chiarezza; quando fu buio pesto gli arrivo' in faccia qualcosa come uno schiaffo. Allora disse: -Se capita ancora una volta, lo restituisco-. E quando ricevette il secondo schiaffo, colpi' anche lui. Continuo' cosi' tutta la notte: non si lascio' spaventare e picchio' a destra e a manca con decisione. Ma allo spuntar del sole, tutto cesso'. Quando il mugnaio si alzo', ando' a cercarlo e si meraviglio' di trovarlo ancora 
 
 vivo. Egli disse: -Ho ricevuto delle sberle, ma ne ho anche date e ho mangiato a sazieta'-. Il mugnaio si rallegro' e disse che ora il mulino era libero dall'incantesimo, e in premio gli avrebbe dato molto denaro. Ma egli disse: -Non voglio denaro, ne ho abbastanza-. Poi si carico' la sua farina sulle spalle, torno' a casa e disse al fattore che aveva eseguito l'ordine e che ora voleva il salario pattuito. All'udire queste parole, il fattore si spavento' ancora di piu': era fuori di s‚ e camminava su e giu' per la stanza con il sudore che gli gocciolava dalla fronte. Allora apri' la finestra per prendere una boccata d'aria fresca, ma, prima che se ne accorgesse, il caposquadra gli diede un calcio che lo scaravento' fuori dalla finestra, facendolo volare per aria, lontano lontano, finche'‚ nessuno lo vide piu'. Allora il caposquadra disse alla moglie del fattore che la seconda botta toccava a lei. Ma ella disse: -Ah, no! Non resisterei!- e anche lei apri' la finestra perche'‚ le gocce di sudore le colavano dalla fronte. Allora egli le diede un calcio, da far volare in aria anche lei e ancora piu' in alto di suo marito. L'uomo le grido': -Vieni da me!-. Ma ella rispose: -Vieni tu da me, io non posso!-. E cosi' rimasero sospesi in 
 
 aria senza che l'uno potesse raggiungere l'altro; e se siano ancora la', non lo so. Il giovane gigante, invece, prese il suo bastone di ferro e prosegui' il suo cammino.


* * * FINE * * *