C'era una volta una madre che aveva una bambina piccola e doveva ancora portarla in braccio. Un giorno la bambina era inquieta; la mamma poteva dire cio' che voleva, ma lei non si chetava mai. Allora la donna si spazienti' e, poiche'‚ c'erano dei corvi che volavano intorno alla casa, apri' la finestra e disse: -Vorrei che fossi un corvo e che volassi via, cosi' sarei tranquilla-. Aveva appena pronunciato queste parole che la 

bimba si tramuto' in corvo e volo' via dalle sue braccia, fuori dalla finestra. Volo' lontano, senza che nessuno potesse raggiungerla, e ando' a rifugiarsi nel folto di un bosco, ove rimase un bel pezzo. Un giorno un uomo passava per il bosco, udi' il corvo gridare e segui' la voce; quando si fu avvicinato il corvo disse: -Sono una principessa di stirpe reale, ma sono stata stregata, e tu puoi liberarmi-. -Che cosa debbo fare?- domando' l'uomo. -Va' in quella casa laggiu'; troverai una vecchia che ti offrira' da mangiare e da bere. Tu pero' non prender nulla, poiche'‚ la bevanda contiene del sonnifero e non potrai liberarmi. Nel giardino, dietro la casa, c'e' un gran mucchio di torba: 

devi stare lassu' ad aspettarmi. Verro' da te alle due del pomeriggio in una carrozza trainata da quattro cavalli bianchi; ma se tu dormi invece di vegliare, io non saro' liberata.- L'uomo promise che avrebbe fatto tutto cio' che ella aveva chiesto, ma il corvo disse: -Ah, so gia' che non mi libererai! Accetterai qualcosa da quella donna-. L'uomo torno' a promettere che non avrebbe toccato nulla, n‚ cibo n‚ bevanda. Ma quando entro' nella casa la vecchia gli si avvicino' e disse: -Oh, come siete sfinito! Venite a ristorarvi, mangiate e bevete-. -No- rispose l'uomo -non voglio n‚ bere n‚ mangiare.- Ma ella non gli dette pace e disse. -Se non volete mangiare, almeno bevete un sorso dal bicchiere: uno non fa numero-. Egli si lascio' persuadere e bevve un sorso. Il pomeriggio, verso le due, ando' fuori in giardino, sul mucchio di torba, e voleva aspettare il corvo. Mentre se ne stava la' si senti' all'improvviso 

molto stanco; non voleva sdraiarsi, ma non pot‚ farne a meno e dovette farlo per un poco; pero' non voleva addormentarsi. Ma non appena si fu sdraiato, gli si chiusero gli occhi, si addormento' e dormi' d'un sonno cosi' profondo che nulla al mondo avrebbe potuto svegliarlo. Alle due arrivo' il corvo nella carrozza con i quattro cavalli bianchi, ma era gia' molto triste e diceva: -So gia' che dorme-. E, quando entro' in giardino, lo vide disteso sul mucchio di torba, addormentato. Quando fu davanti a lui, scese dalla carrozza, si mise a scuoterlo e a chiamarlo, ma egli non si sveglio'. Finalmente, a forza di gridare, riusci' a svegliarlo e gli disse: -Vedo bene che per oggi non puoi liberarmi, ma domani tornero' di nuovo in una carrozza trainata da quattro sauri; ti supplico pero' di non prender nulla di cio' che ti offre la donna, n‚ da mangiare n‚ da bere-. -No, certamente- rispose egli. Ma il corvo disse: -Ah, so gia' che prenderai qualcosa!-. Il giorno dopo, verso mezzogiorno, venne la vecchia e gli chiese come mai non mangiasse ne' bevesse nulla. Egli rispose! -Non voglio n‚ mangiare n‚ bere-. Ma la vecchia gli porto' delle vivande: gli mise il piatto sotto il naso, sicche'‚ il profumo gli sali' alle nari, e riusci' anche a convincerlo a

 bere un altro sorso. Alle due l'uomo ando' in giardino sul mucchio di torba e voleva aspettare il corvo, ma si senti' di nuovo cosi' stanco che le membra non lo reggevano piu'; non ci fu nulla da fare, dovette sdraiarsi e dormire un po'. Quando arrivo' il corvo nella carrozza con i quattro sauri, era di nuovo molto triste e diceva: -So gia' che dorme-. Quando giunse davanti a lui, lo trovo' profondamente addormentato; scese dalla carrozza, lo scosse e cerco' di svegliarlo; fu piu' difficile del giorno precedente, ma alla fine vi riusci'. Allora il corvo disse: -Vedo bene che per oggi non puoi liberarmi; 
 
 domani pomeriggio, alle due, tornero' ancora un'ultima volta; i miei cavalli e la mia carrozza saranno neri. Ma tu non devi accettare nulla dalla vecchia, n‚ da mangiare, n‚ da bere-. -No, certamente- diss'egli. Ma il corvo disse: -Ah, so gia' che prenderai qualcosa!-. Il giorno dopo venne la vecchia e chiese come mai non mangiasse n‚ bevesse nulla. Egli disse: -Non voglio n‚ mangiare n‚ bere-. Ma la vecchia disse che doveva almeno assaggiare qualcosa, era cosi' buono! Voleva forse morire di fame? Cosi' egli si lascio' persuadere e bevve ancora un sorso. Quando fu ora, ando' in giardino sul mucchio di torba e aspetto' la principessa; ma torno' a sentirsi cosi' stanco che non pot‚ resistere, si sdraio' e dormi' come un sasso. Alle due arrivo' il corvo in una 
 
 carrozza trainata da quattro cavalli neri, e anche la carrozza era nera e cosi' tutto il resto. Ma era gia' molto triste e disse: -So gia' che dorme e che non puo' liberarmi-. Quando giunse da lui lo trovo' profondamente addormentato. Lo scosse e lo chiamo', ma non pot‚ svegliarlo, continuava a dormire. Allora gli mise accanto un pane: poteva mangiarne quanto voleva senza vederlo diminuire; poi un pezzo di carne: anche di questa poteva mangiarne quanto voleva senza che scemasse; infine gli mise accanto una bottiglia di vino: poteva bere quanto voleva senza che il vino diminuisse. Poi si tolse l'anello d'oro che portava al dito e lo infilo' in quello di lui: vi era inciso il suo nome. In ultimo gli mise accanto una lettera nella quale gli spiegava cio' che gli aveva dato e che non si poteva mai consumare; inoltre 
 
 c'era scritto: -Vedo bene che qui non puoi liberarmi; ma se vuoi ancora farlo, vieni al castello d'oro di Stromberg; la' potrai liberarmi, lo so di certo-. Dopo avergli dato tutte queste cose, sali' in carrozza e ando' al castello d'oro di Stromberg. Quando l'uomo si sveglio' e si accorse di aver dormito, se ne afflisse motto e disse: -Certo e' passata qui davanti e io non l'ho liberata-. Lo sguardo gli cadde sulle cose che aveva accanto, e lesse la lettera dove si diceva com'erano andate le cose. Allora egli si alzo' e si mise in cammino per raggiungere il castello d'oro di Stromberg, ma non sapeva dove fosse. Gia' da un pezzo vagava per il mondo, quando giunse in una foresta buia, e per quindici giorni cammino' senza trovare la via d'uscita. Si 
 
 fece nuovamente sera, ed egli era cosi' stanco che si sdraio' accanto a un cespuglio e si addormento'. Il giorno dopo prosegui' il suo cammino e la sera, quando volle sdraiarsi nuovamente accanto a un cespuglio, udi' urla e lamenti e non si pot‚ addormentare. E quando fu l'ora in cui si accendono i lumi, ne vide brillare uno, si alzo' e ando' verso quella luce. Giunse a una casa che pareva tanto piccola perche'‚ c'era davanti un gran gigante. Egli penso': "Se entri potresti forse rimetterci la vita, ma provaci lo stesso-. Si avvicino' e quando il gigante lo vide disse: -Vieni proprio a proposito, non ho mangiato nulla da un pezzo: ti ingoiero' per cena!-. -Lascia stare- disse l'uomo -se vuoi mangiare, ho qualcosa che va bene per te.- -Se e' cosi'- disse

 il gigante -mi va bene.- Entrarono, si sedettero a tavola e l'uomo tiro' fuori il pane, il vino e la carne che non finivano mai; cosi' tutti e due mangiarono fino a saziarsi. Poi l'uomo disse al gigante: -Non sai dirmi dove si trova il castello d'oro di Stromberg?-. Il gigante rispose: -Andro' a vedere la mia carta geografica, sulla quale 
 
 si trovano tutte le citta', i villaggi e le case-. 
Prese cosi' la carta geografica che aveva in camera sua e cerco' il castello; ma non c'era. -Non importa- disse -sopra, in un armadio, ho delle carte anche piu' grandi: vedro' se riesco a trovarlo la'.- Andarono a vedere, ma inutilmente. L'uomo voleva proseguire il suo viaggio, ma il gigante lo prego' di aspettare ancora qualche giorno, finche'‚ tornasse suo fratello, che era andato via per cercare qualcosa da mangiare. Anche lui aveva una carta geografica, avrebbero cercato ancora una volta insieme, e avrebbero trovato sicuramente il castello. Allora l'uomo aspetto' e quando il fratello del gigante torno' disse che non lo sapeva con esattezza, ma comunque credeva che il castello d'oro di Stromberg si trovasse sulla carta. Tutti e tre mangiarono ancora una volta a sazieta', poi il secondo gigante disse: -Vado a vedere se c'e' sulla mia carta-. Ma non c'era di nuovo. Allora disse che di sopra aveva una stanza piena di carte geografiche, e doveva andare a vedere la'. Quando le ebbe portate di sotto, si misero di nuovo a cercare e 

finalmente trovarono il castello d'oro di Stromberg; ma era mille miglia lontano. -Come faro' a raggiungerlo?- disse l'uomo. -Ho due ore di tempo- disse il gigante. -Ti portero' fin nelle vicinanze, ma poi devo tornare a casa ad allattare il nostro bambino.- Il gigante lo porto' all'incirca a cento ore dal castello e disse: -Adesso devo tornare indietro, il resto della strada puoi farlo da te-. -Oh si'!- rispose l'uomo -posso benissimo!- Prima di congedarsi, l'uomo disse ancora: -Sfamiamoci per bene-. Mangiarono insieme, poi il gigante lo saluto' e se ne torno' a casa. L'uomo invece ando' avanti giorno e notte, finche'‚ giunse al castello d'oro di Stromberg. Ma il castello era su di un monte di vetro, sul quale vide la fanciulla stregata in carrozza; egli voleva raggiungerla, ma ogni volta che ci provava scivolava in basso. Allora si rattristo' molto e penso' fra s‚: -La cosa migliore che puoi fare e' di costruirti una capanna qui; da mangiare e da bere non ti manca-. Cosi' si costrui' una capanna e ci resto' per un anno intero; e tutti i giorni vedeva la principessa passare con la carrozza in cima al monte, ma non 

poteva salire fino a lei. Un giorno vide tre giganti che si azzuffavano e grido' loro: -Dio sia con voi!-. A quel grido essi si fermarono ma, non vedendo nessuno, ricominciarono a picchiarsi con gran ferocia. Egli torno' a gridare: -Dio sia con voi!-. Quelli si fermarono di nuovo, si guardarono intorno, ma siccome non vedevano nessuno, ripresero nuovamente a picchiarsi. Allora egli disse per la terza volta: -Dio sia con voi!- e penso': "Devi proprio andate a vedere che intenzioni hanno quei tre." Ando' da loro e domando' perche'‚ si picchiassero. Allora uno disse di aver trovato un bastone: se con esso batteva su una porta, questa si spalancava; il secondo disse di aver trovato un mantello: se lo indossava, diventava invisibile; ma il terzo disse di aver catturato un cavallo con il quale si poteva andare sul monte di vetro. Allora l'uomo disse: -Voglio barattare con voi queste tre cose; di denaro veramente non ne ho, ma ho dell'altro che vale di piu'. Prima pero' devo fare una prova, per vedere se avete detto la verita'-. Quelli lo fecero salire a cavallo, gli misero il mantello addosso e il bastone in mano; e quando egli ebbe tutto cio', non poterono piu' vederlo. Allora egli li carico' di botte e grido': -Adesso siete soddisfatti?- e cavalco' sul monte di vetro. Quando arrivo' davanti al castello lo trovo' chiuso; 

allora picchio' alla porta con il bastone, e subito la porta si spalanco'. Egli entro', sali' le scale, e nella sala di sopra, trovo' la fanciulla che aveva dinanzi a s‚ un calice d'oro colmo di vino; ella tuttavia non poteva vedere l'uomo, poiche'‚ egli indossava il mantello. E quando le fu davanti, egli si tolse dal dito l'anello ch'ella gli aveva dato, e lo getto' nel calice che tintinno'. Allora ella esclamo': -E' il mio anello! Deve esserci, dunque, anche l'uomo che mi liberera'!-. Lo cercarono in tutto il castello ma non lo trovarono, poiche'‚ egli era uscito, si era seduto a cavallo e si era tolto il mantello. Quando uscirono dalla porta, lo videro e gridarono di gioia. Egli scese da cavallo e prese la principessa fra le braccia; ed ella lo bacio' e disse: -Adesso mi hai davvero liberata!-. Poi festeggiarono le nozze e vissero felici insieme.


* * * FINE * * *