Piu' di mille anni or sono nel nostro paese c'erano tanti piccoli re, e uno di essi abitava sul monte Keuter e gli piaceva molto andare a caccia. Una volta, mentre usciva dal castello con i suoi cacciatori, ai piedi del monte c'erano tre fanciulle che custodivano le mucche; e quando videro il re con tutta quella gente, la maggiore grido' alle altre due, indicando il re: -Ehi, ehi! Se non ottengo quello, non voglio nessuno!-. La seconda rispose, dall'altra parte del monte, indicando la persona che si trovava alla destra del re: -Ehi, ehi! Se non ottengo 

quello, non voglio nessuno!-. Allora la piu' giovane grido', indicando la persona che si trovava alla sinistra del re: -Ehi, ehi! Se non ottengo quello, non voglio nessuno!-. E si trattava dei due ministri. Il re senti' tutto e, quando fu di ritorno dalla caccia, fece chiamare le tre fanciulle e chiese loro che cosa avessero detto il giorno prima ai piedi del monte. Esse non volevano dirlo, ma il re domando' alla maggiore se lo voleva per marito. Ella rispose di si', e le sue sorelle sposarono i due ministri, poiche'‚ erano tutt'e tre molto belle di viso, soprattutto la regina che aveva i capelli biondi come il lino. Ma le due sorelle non ebbero figli; e una volta che il re dovette partire, le fece chiamare per assistere la regina, che era incinta. Ella mise al mondo un maschietto con una stella rossa. Allora le due sorelle combinarono 

insieme di buttare in acqua quel bel bambino. Quando l'ebbero gettato nel fiume (credo che si trattasse del Weser), si alzo' in volo un uccellino che canto':-Preparato per la morte fino a cambio della sorte, fra i mazzi di gigli c'e' un dei miei figli?-All'udirlo, le due sorelle si spaventarono e fuggirono. Quando il re torno' a casa, gli dissero che la regina aveva partorito un cane. E il re disse: -Quello che fa Dio, e' ben fatto-. Ma nei pressi del fiume abitava un pescatore, che tiro' 

fuori dall'acqua il bambino ancora vivo e, siccome sua moglie non aveva figli, lo allevarono loro. L'anno dopo, il re dovette nuovamente assentarsi, e la regina mise al mondo un altro maschietto; le due sorelle malvagie lo presero e lo buttarono nel fiume, e di nuovo si alzo' in volo l'uccellino che canto':-Preparato per la morte fino a cambio della sorte, fra i mazzi di gigli c'e' un dei miei figli?-E quando il re torno', le due sorelle gli dissero che la regina aveva di nuovo partorito un cane, ed egli ripete'‚: -Quello che fa Dio, e' ben fatto-. Il pescatore tiro' fuori dall'acqua anche questo bambino e lo allevo'. Il re parti' nuovamente e la regina partori' una bimba e le sorelle malvagie gettarono anche lei nel fiume. Di nuovo si alzo' in volo l'uccellino che canto':-Preparato per la morte fino a cambio della 

sorte, fra i mazzi di gigli c'e' un dei miei figli?-Quando il re torno' a casa, gli dissero che la regina aveva partorito un gatto. Allora egli si arrabbio' e la fece gettare in carcere, dove rimase per lunghi anni. Nel frattempo i bambini erano cresciuti; una volta il maggiore ando' a pescare con altri ragazzi, ma questi non lo volevano con loro e dicevano: -Vattene via, tu, figlio di nessuno!-. Egli ne fu molto addolorato e chiese al vecchio pescatore se fosse vero. Questi gli racconto' che una volta, pescando, l'aveva tirato fuori dall'acqua. 

Allora egli disse che voleva andare a cercare suo padre. Il pescatore lo prego' di rimanere ma egli non si lascio' convincere, e il pescatore fini' col dargli il permesso. Egli si mise in cammino e cammino' per giorni e giorni; finalmente arrivo' a un gran fiume dove c'era una vecchia che pescava. -Buon giorno, nonnina!- disse il giovane. -Mille grazie!- -Credo che dovrai stare qui a lungo prima di prendere un pesce!- -E tu cercherai un bel po', prima di trovare tuo padre! Come fai ad attraversare il fiume?- disse la donna. -Gia', lo sa Iddio!- Allora la vecchia se lo prese sulle spalle e lo porto' sull'altra riva; ed egli cerco' a lungo senza riuscire a trovare suo padre. Quando fu trascorso un anno, anche il secondo se ne ando' a cercare il fratello; arrivo' al fiume e tutto si svolse allo stesso modo. Ora a casa era rimasta solamente la fanciulla, e lamentava tanto la mancanza dei fratelli che fini' anche lei col pregare il pescatore di lasciarla andare, poiche'‚ 

voleva cercarli. Anche lei arrivo' al grande fiume e disse alla vecchia: -Buon giorno, nonnina!-. -Mille grazie!- -Dio vi assista nella pesca!- All'udire queste parole, la vecchia divenne tutta gentile, la porto' sull'altra riva, le diede una bacchetta e disse: -Continua sempre per questa strada, figlia mia, e quando passi vicino a un grosso cane nero, devi proseguire in silenzio e con coraggio, senza ridere e senza guardarlo. Poi arriverai a un grande castello aperto sulla cui soglia devi far cadere la bacchetta; e, andando sempre diritto, attraversa il castello ed esci dall'altra parte. La' c'e' un vecchio pozzo e dal pozzo e' cresciuto un grande albero al quale e' appesa una gabbia con un 

uccello; prendila e prendi anche un bicchiere d'acqua dal pozzo e ritorna indietro per la stessa strada. Sulla soglia riprenditi la bacchetta e, quando passi nuovamente accanto al cane, picchialo sul muso, ma bada di colpirlo; infine torna da me-. La fanciulla trovo' tutto come aveva detto la vecchia, e sulla via del ritorno trovo' i due fratelli, che avevano girato mezzo mondo. Andarono insieme fino a dove si trovava il cane nero; ella lo colpi' sul muso e quello divenne un bel principe, e li accompagno' al fiume. La vecchia era ancora la', e si rallegro' molto che fossero tornati tutti; li porto' sull'altra riva e poi se ne ando' anche lei poiche'‚ ormai era libera dall'incanto. Gli 

altri invece andarono tutti dal vecchio pescatore ed erano tutti contenti di essersi ritrovati. La gabbia con l'uccello l'appesero al muro. Ma il secondo figlio non poteva stare fermo a casa; prese un arco e ando' a caccia. Quando fu stanco, prese il suo flauto e suono' un'arietta. Ma anche il re era a caccia e l'udi'; ando' e quando incontro' il giovane disse: -Chi ti ha permesso di cacciare qui?-. -Oh,

 nessuno!- -Chi sei?- -Sono il figlio del pescatore.- -Quello non ha figli.- -Se non ci credi, vieni con me.- Il re ando' e interrogo' il pescatore che gli racconto' ogni cosa; e l'uccellino, alla parete, si mise a cantare:-La madre siede da sola, non c'e' nessuno che la consola. Nobile Sire, potente Re, ecco i tuoi figli davanti a te! Due malvagie han tutto ordito, i bambini hanno rapito. Poi nell'acqua li han gettati, lui, per caso, li ha pescati.-Tutti inorridirono; allora 
 
 il re porto' con s‚ al castello l'uccello, il pescatore e i tre figli. Fece uscire di prigione la moglie che pero' era ammalata e consunta. Allora la figlia le diede da bere l'acqua del pozzo, ed ella ridivento' fresca e sana. Le due sorelle malvagie furono bruciate, e la figlia sposo' il principe.


* * * FINE * * *