C'era una volta un re che era ammalato, e piu' nessuno ormai credeva che potesse vivere ancora. I suoi tre figli, che erano molto addolorati, scesero a piangere nel giardino del castello. La' incontrarono un vecchio che domando' loro il perche'‚ di tanto dolore. Gli raccontarono che il padre era cosi' ammalato che presto sarebbe morto, poiche'‚ nulla poteva giovargli. Il vecchio disse: -Io conosco un rimedio: l'acqua della vita; se la beve, guarira'. Ma e' difficile da trovare-. Il 

maggiore disse: -La trovero'-. Ando' dal padre ammalato e gli domando' il permesso di andare a cercare l'acqua della vita, poiche'‚ solo quella poteva salvarlo. -No- rispose il re -e' troppo pericoloso, piuttosto preferisco morire.- Ma il giovane lo prego' tanto, che alla fine egli acconsenti'. In cuor suo pero' il principe pensava: "Se procuro l'acqua, divento il prediletto ed ereditero' il regno." Cosi' si mise in cammino e, dopo aver cavalcato per un po', vide sulla strada un nano che lo chiamo' e gli disse: -Dove vai cosi' di fretta?-. -Razza di omiciattolo- disse il principe con fare altezzoso -non hai bisogno di saperlo!- E prosegui'. Ma il nano era andato in collera e gli aveva scagliato una maledizione. Infatti il principe fini' in un burrone e piu' andava avanti, piu' si stringevano le montagne, e alla fine il sentiero si fece cosi' stretto che egli non pot‚ piu' avanzare di un passo, n‚ gli era 

possibile voltare il cavallo o scendere di sella, e resto' la' imprigionato. Nel frattempo il padre ammalato lo attendeva, ma egli non tornava mai. Allora il secondo figlio disse: -Andro' io a cercare l'acqua-. E pensava tra s‚: "Mi sta proprio bene: se mio fratello e' morto, il regno tocca a me." Il re da principio, non voleva lasciare andare neanche lui, ma fini' col cedere. Il principe se ne ando' per la stessa strada e incontro' anche lui il nano, che lo fermo' e gli chiese: -Dove vai cosi' di fretta?-. -Razza di omiciattolo- disse il principe -non hai bisogno di saperlo!- e, pieno di arroganza, prosegui' il suo cammino. Ma il nano lo maledisse e anch'egli fini' in un burrone, come l'altro fratello, senza poter andare n‚ avanti n‚ indietro. Questo succede a chi e' superbo. Dato che neanche il secondo figlio tornava, il piu' giovane volle andare anche lui a cercare l'acqua, e il re dovette lasciarlo andare. Quando incontro' il nano, e questi gli domando': -Dove vai cosi' di fretta?- egli rispose: -Cerco l'acqua della vita, perche'‚ mio padre e' ammalato e sta per morire-. -Sai dove trovarla?- -No- rispose il principe. -Allora te lo diro' io, poiche'‚ ti sei comportato bene con me. Zampilla da una fonte che si trova in un castello 

incantato; per potervi entrare, ti do una verga di ferro e due pagnottine. Con la verga batti tre volte al portone di ferro del castello, e si spalanchera'. All'interno ci sono due leoni con le fauci aperte, ma se tu getti loro il pane si placheranno. Allora corri a prendere l'acqua della vita prima che scocchino le dodici, altrimenti il portone si richiude e tu resti imprigionato.- Il principe lo ringrazio', prese la verga e il pane, ando' e trovo' tutto quanto proprio come aveva detto il nano. Il portone si spalanco' al terzo colpo di verga; dopo avere ammansito i leoni, egli entro' nel castello e giunse in una bella sala: la' c'erano dei principi stregati, ed egli tolse loro gli anelli dal dito; poi c'erano anche un pane e una spada ed egli li prese e li porto' via. Piu' avanti trovo' una stanza dove c'era una bella fanciulla, che si rallegro' vedendolo, lo bacio' e disse che egli l'aveva liberata e doveva avere tutto il suo regno e se fosse tornato entro un anno, avrebbero celebrato le nozze. Poi gli disse dove si trovava la fonte con l'acqua della vita; ma doveva sbrigarsi ad attingerla prima che scoccassero le dodici. Prosegui' finche'‚ giunse in una stanza dove si trovava un bel letto appena fatto; e, siccome era stanco, volle prima riposarsi un po'. Si distese e si addormento'; e quando si sveglio' stavano suonando le undici e tre quarti. Allora si alzo' in piedi tutto spaventato, corse alla fonte, riempi' d'acqua un bicchiere che era li' vicino e si affretto' ad andarsene. Stava uscendo

 dal portone di ferro che suonavano le dodici; e il portone si chiuse con tanta violenza, che gli porto' via un pezzo di calcagno. Ma egli era contento di essere riuscito a prendere l'acqua della vita; si mise in cammino verso casa e passo' nuovamente accanto al nano. Questi, vedendo la spada e il pane, disse: -Hai guadagnato un bel tesoro! Con la spada puoi sconfiggere interi eserciti, e il pane non finisce mai-. Ma il principe non voleva tornare a casa dal padre senza i suoi fratelli, e domando': -Caro nano, puoi dirmi dove sono i miei due fratelli? Sono andati alla ricerca dell'acqua della vita prima di me, e non hanno piu' fatto ritorno-. -Sono prigionieri fra due monti- rispose il nano. -Li ho stregati in questo modo a causa della loro superbia.- Allora il principe lo supplico' tanto, finche'‚ il nano fini' col 
 
 liberarli, ma disse ancora: -Guardati da loro: hanno il cuore malvagio-. Quando giunsero i fratelli, egli si rallegro' e racconto' loro tutto cio' che gli era accaduto: aveva trovato l'acqua della vita e ne aveva riempito un bicchiere; aveva liberato una bella principessa, che lo avrebbe aspettato per un anno, poi sarebbero state celebrate le nozze ed egli avrebbe ottenuto un grande regno. Poi se ne andarono insieme a cavallo e capitarono in un paese dove c'erano guerra e carestia; il re credeva gia' di essere condannato a morire nella miseria. Allora il principe ando' da lui e gli diede il pane con il quale nutri' e sazio' l'intero regno; poi gli diede anche la spada con la quale il re pot‚ abbattere gli eserciti dei suoi nemici e pot‚ vivere in pace. Allora il principe riprese il suo pane e la sua spada, e i tre fratelli proseguirono il viaggio. Ma giunsero in altri due paesi dove regnavano guerra e carestia, e il principe diede, ogni volta, al re il suo pane e la sua spada, e cosi' salvo' i tre regni. Poi si imbarcarono su di una nave e presero il largo. Durante il viaggio, i due maggiori parlarono fra loro e dissero: -Il piu' giovane ha trovato l'acqua della vita, e noi no; cosi' nostro padre gli dara' 
 
 il regno che spetta a noi, e cosi' ci togliera' la nostra fortuna-. Allora pensarono di vendicarsi e si misero d'accordo sul modo di rovinarlo. Aspettarono che fosse addormentato profondamente e presero l'acqua della vita, vuotandogli il bicchiere e riempiendolo con amara acqua di mare. Quando arrivarono a casa, il piu' giovane porto' il bicchiere al re ammalato, perche'‚ bevesse e guarisse. Ma il re aveva appena bevuto un sorso dell'amara acqua di mare, che la sua condizione si aggravo'. E, mentre si lamentava, arrivarono i due fratelli maggiori e accusarono il piu' giovane dicendo che aveva voluto avvelenare il padre; essi invece gli avevano portato la vera acqua della vita: e gliela porsero. L'aveva appena assaggiata, che subito egli senti' il suo male sparire, e torno' a essere forte e sano come in gioventu'. Poi i due fratelli andarono dal minore, lo derisero e dissero: -Hai trovato l'acqua della vita? La fatica e' stata tua, mentre la ricompensa e' nostra; avresti dovuto tenere gli occhi aperti: te l'abbiamo presa sul mare, mentre dormivi. Fra un anno uno di noi due si prendera' la tua 
 
 bella principessa; ma guardati bene dal parlare con il babbo, tanto non ti crederebbe, e se dici una sola parola perderai anche la vita; se taci, invece, ti faremo grazia-. Ma il vecchio re era in collera con il figlio minore, e credeva che avesse cercato di ucciderlo. Percio' raduno' la corte e sentenzio' che doveva essere ucciso segretamente con un colpo di fucile. Un giorno il principe parti per la caccia senza sospettare nulla, e il cacciatore del re dovette accompagnarlo. Quando furono soli nel bosco, il cacciatore aveva un'aria cosi' triste che il principe gli disse: -Che hai, mio caro?-. Il cacciatore rispose: -Non posso dirlo, ma devo farlo-. Disse il principe: -Orsu', dimmi cosa c'e'; ti perdonero'-. -Ah!- disse il cacciatore. -Devo uccidervi: me l'ha ordinato il re!- Allora il principe si spavento' e disse: -Caro cacciatore, lasciami vivere, io ti do le mie vesti regali, tu, in cambio, dammi il tuo brutto vestito-. Il cacciatore disse: -Lo faro' volentieri, non avrei potuto sparare contro di voi-. Allora il cacciatore prese i vestiti del principe, il principe quelli del cacciatore, e si addentro' nel bosco. Dopo qualche tempo, giunsero al vecchio re tre carri carichi d'oro e di pietre preziose per il figlio minore: li mandavano i tre re ai quali il principe aveva prestato il pane per sfamare il popolo e la spada per sconfiggere i nemici. Il re ne fu addolorato e penso' che suo figlio poteva forse esser stato 
 
 innocente, e disse ai suoi: -Ah, se fosse ancora vivo! Come mi dispiace di averlo fatto uccidere!-. -Allora ho fatto bene!- disse il cacciatore. -Mi e' mancato il coraggio di ucciderlo- e racconto' al re com'erano andate le cose. Il re si rallegro' e fece bandire in tutti i regni che suo figlio poteva tornare e che sarebbe stato il benvenuto. La principessa intanto aveva fatto costruire davanti al suo castello una strada tutta splendente d'oro e aveva detto ai suoi domestici: il cavaliere che l'avesse percorsa tutta diritta verso di lei era il vero sposo, e dovevano lasciarlo entrare; chi invece avesse cavalcato a lato della strada non era quello vero, e non dovevano lasciarlo entrare. Quando il tempo fu quasi trascorso, il maggiore penso' di affrettarsi e di andare dalla principessa presentandosi come il suo liberatore; cosi' l'avrebbe avuta in moglie e ne avrebbe ottenuto il regno. Parti' dunque a cavallo, ma quando giunse davanti al castello e vide la bella strada dorata, penso': "Sarebbe un peccato, passarci sopra a cavallo!." Cosi'

 devio' verso destra e cavalco' a lato della strada. Ma quando arrivo' davanti al portone, gli dissero che egli non era il vero sposo e che doveva andarsene. Poco dopo si mise in viaggio il secondo principe, e quando arrivo' alla strada d'oro, e il cavallo ci aveva gia' messo un piede, penso': "Sarebbe un peccato, potrebbe rovinarsi!." Cosi' devio' verso sinistra e cavalco' a lato della strada. Ma quando giunse davanti al portone, gli dissero che egli non era il vero sposo e che doveva andarsene. Quando l'anno fu trascorso, il terzo principe, penso' di lasciare il bosco e di recarsi dall'amata, per dimenticare il suo dolore presso di lei. Percio' si mise in cammino e penso' sempre a lei, e avrebbe gia' voluto esserci; e la strada d'oro non la vide neanche. Il suo cavallo ci passo' proprio in mezzo; e quando egli arrivo' al portone gli aprirono, e la principessa lo accolse con gioia e lo 
 
 chiamo' suo liberatore e signore del regno. Cosi' si celebrarono le nozze con gran gioia. Dopo le nozze, ella gli racconto' che suo padre lo invitava a recarsi presso di lui e che lo aveva perdonato. Allora egli ando' e gli racconto' tutto: che i fratelli lo avevano ingannato e che egli aveva taciuto. Il vecchio re voleva punirli, ma essi si erano messi in mare e avevano preso il largo; e non tornarono mai piu'.


* * * FINE * * *