Un soldato in congedo non aveva di che vivere e non sapeva che pesci prendere. Ando' nel bosco e, dopo aver camminato per un po', incontro' un omino che era il diavolo. L'omino gli disse: "Che cos'hai? Hai un'aria cosi' triste!" Allora il soldato rispose: "Ho fame e non ho 

denaro." Disse il diavolo: "Se vuoi entrare al mio servizio e diventare mio servo, ne avrai abbastanza per tutta la vita. Devi servirmi per sette anni, poi sarai libero, ma a una condizione: non puoi lavarti n' pettinarti, non devi soffiarti il naso, n' tagliarti unghie e capelli, non devi asciugarti gli occhi." Il soldato disse: "E sia se cosi' dev'essere!" E se n'ando' con l'omino che lo condusse dritto 

all'inferno. Poi gli disse quali erano i suoi compiti: doveva attizzare il fuoco sotto i paioli dov'erano i dannati, tenere pulita la casa, portare la spazzatura dietro la porta e badare che fosse tutto in ordine. Ma se avesse guardato anche una sola volta nei paioli, gli sarebbe andata male. Il soldato disse: "Va bene, provvedero' a tutto." Il vecchio diavolo torno' a uscire, e il soldato incomincio' il suo servizio: accese il fuoco, scopo' e porto' la spazzatura dietro la porta. Quando il vecchio diavolo ritorno', si mostro' soddisfatto e usci' per la seconda volta. Il soldato si guardo' bene attorno: tutt'in giro c'erano i paioli, e sotto era acceso un bel fuoco e si sentiva bollire e sfrigolare. Avrebbe dato l'anima per guardarci dentro, ma gli

 era stato vietato cosi' severamente! Alla fine non pot‚ piu' trattenersi, si avvicino' e sollevo' un pochino il coperchio del primo paiolo, guardandoci dentro. Ci vide seduto dentro il suo antico furiere. "Ah, merlo!" disse, "sei qui? Sono stato nelle tue mani, adesso sei tu nelle mie!" Lascio' cadere in fretta il coperchio, attizzo' il fuoco e aggiunse dell'altra legna. Poi ando' al secondo paiolo, sollevo' un poco il coperchio e diede un'occhiatina: dentro c'era il suo alfiere. "Ah, merlo!" disse, "sei qui? Sono stato nelle tue mani, adesso sei tu nelle mie!" Chiuse di nuovo il coperchio e aggiunse un altro ceppo, che lo scaldasse per bene. Adesso volle vedere chi c'era nel terzo paiolo: c'era addirittura il suo generale. "Ah, merlo!" disse, "sei qui? Sono stato nelle tue mani, adesso sei tu nelle mie!" Prese il soffietto e fece divampare il fuoco dell'inferno proprio sotto quel paiolo. Cosi' presto' servizio per sette anni; non si lavo',

 non si pettino', non si soffio' il naso, non si taglio' n' unghie n' capelli e non si asciugo' gli occhi, e i sette anni passarono cosi' in fretta che gli sembro' non fossero trascorsi piu' di sei mesi. Quando fu trascorso tutto quel tempo, venne il diavolo e disse: "Bene, che 
 
 cosa hai fatto?" - "Ho attizzato il fuoco sotto i paioli, ho spazzato e portato la spazzatura dietro la porta." - "Pero' hai anche guardato dentro ai paioli. Per tua fortuna hai aggiunto altra legna, altrimenti eri perduto. Adesso il tuo servizio e' finito; vuoi tornare a casa?" - "Si'," rispose il soldato, "vorrei vedere che cosa fa mio padre." Disse il diavolo: "Perche'‚ tu abbia il compenso che ti sei meritato, va' a riempirti lo zaino di spazzatura, e portatela a casa. Devi andare senza 
 
 lavarti, senza pettinarti, con i capelli e la barba lunga, con le unghie non tagliate e gli occhi cisposi; e se ti chiedono da dove vieni, devi dire: 'Dall'inferno.' E se ti chiedono chi sei, devi dire: 'Il fuligginoso fratello del diavolo e il re di me stesso.'" Il soldato tacque e fece quello che gli aveva detto di fare il diavolo, ma non era affatto soddisfatto della sua ricompensa.

Quando ritorno' sulla terra e si trovo' nel bosco, tolse lo zaino dalla schiena e voleva vuotarlo. Ma quando lo apri', la spazzatura era diventata oro puro. Al vederlo, egli fu tutto contento ed entro' in citta'. Davanti all'osteria c'era l'oste, e vedendolo venire si spavento' perche'‚ aveva un aspetto orrendo, peggio di uno spaventapasseri. Lo chiamo' e gli disse: "Da dove vieni?" - "Dall'inferno." - "Chi sei?" - "Il fuligginoso fratello del diavolo e il re di me stesso." L'oste non voleva lasciarlo entrare ma, quando gli mostro' l'oro, ando' ad aprirgli egli stesso la porta. Il soldato si fece dare la stanza migliore, si fece servire di tutto punto, mangio' e bevve a sazieta', ma non si lavo', n‚ si pettino' come gli aveva detto di fare il diavolo; infine si mise a letto. Ma l'oste continuava ad avere davanti agli occhi quello zaino pieno d'oro, e non ebbe pace finche', durante la notte, entro' di soppiatto e glielo rubo'.

Il mattino dopo, quando il soldato si alzo', voleva pagare l'oste e proseguire il cammino, ma lo zaino era sparito. Subito si domino' e penso': "Della tua sfortuna non hai colpa." E se ne torno' dritto all'inferno dove si lagno' con il vecchio diavolo della sua sventura e gli chiese aiuto. Il diavolo disse: "Ti lavero', ti pettinero' e ti soffiero' il naso, ti tagliero' unghie e capelli e ti puliro' gli occhi." Quand'ebbe finito, torno' a dargli lo zaino pieno di spazzatura e disse: "Vai e di' all'oste di ridarti l'oro, altrimenti vengo io a prenderlo e lo faccio lavorare al tuo posto." Il soldato torno' su e disse all'oste: "Tu hai rubato il mio oro: se non me lo restituisci, finirai all'inferno al mio posto, e avrai l'aspetto orribile che avevo io." Allora l'oste gli diede l'oro e n'aggiunse dell'altro ancora, pregandolo di tacere; cosi' egli divenne un uomo ricco.

Si mise in cammino per tornare da suo padre, si compro' un brutto camiciotto di tela e se n'ando' in giro a suonare, poiche'‚ all'inferno, stando con il diavolo, aveva imparato. Nel paese c'era un vecchio re, ed egli dovette suonare alla sua presenza; il re ne fu cosi' contento, che gli promise in moglie la figlia maggiore. Ma quando costei udi' che doveva sposare un uomo qualsiasi, con un camiciotto bianco, disse: "Piuttosto mi butterei in fondo a un pozzo." Allora il re gli diede la piu' giovane, che acconsenti' per amore del padre. Cosi' il fuligginoso fratello del diavolo sposo' la principessa e alla morte del vecchio re eredito' anche il regno.


* * * FINE * * *