1. 

Un bambino sedeva per terra davanti alla porta di casa e aveva accanto a s‚ una scodellina di latte e pezzi di pane, e mangiava. In quella arrivo' una serpe strisciando, ficco' la sua testolina nella scodella e mangio' con lui. Il giorno dopo torno' ancora e cosi' ogni giorno per un certo periodo di tempo. Il bambino la lasciava fare, ma vedendo che la serpe beveva sempre solo il latte e non toccava i pezzetti di pane, prese il suo cucchiaino, la batte'‚ un poco sul capo e disse: -Su, mangia anche il pane!-. In quel periodo il bambino era diventato bello ed era cresciuto. Un giorno la madre se ne stava dietro di lui e, vedendo la serpe, corse fuori e l'ammazzo'. Da quel momento il bambino incomincio' a dimagrire e infine mori'. 

2. 

Un'orfanella sedeva presso il muro di cinta e filava, quando vide venire una serpe. Allora stese accanto a s‚ uno scialle di seta azzurra; piace tanto alle serpi e non vanno che su quello. Appena la serpe lo vide, torno' indietro, riapparve portando una piccola coroncina d'oro; la mise sullo scialle e se ne ando'. La fanciulla prese la corona, che brillava ed era di sottile filigrana d'oro. Poco dopo la serpe torno' per la seconda volta, ma non vedendo piu' la corona, striscio' fino al muro e per il dolore vi picchio' contro la testina finche'‚ ne ebbe la forza, e poi giacque morta. Se la fanciulla avesse lasciato stare la corona, la serpe avrebbe portato fuori dalla tana anche altri tesori. 

3. 

La serpe grida: -Uuh, uuh!-. Il bimbo dice: -Vieni fuori!-. La serpe esce e il bimbo chiede notizie della sorellina: -Non hai visto delle calzette rosse?-. La serpe risponde: -No, non le ho viste; e tu? Uuh, uuh!-.


* * * FINE * * *