Un onesto soldato aveva guadagnato del denaro e lo aveva messo da parte, perche'‚ era scrupoloso e non lo scialava, come gli altri, all'osteria. Due suoi camerati avevano il cuore cattivo e volevano portargli via il suo denaro; in apparenza, tuttavia, si comportavano molto amichevolmente. Un giorno gli dissero: -Ascolta, che cosa stiamo a fare qui in citta', chiusi come se fossimo prigionieri? E per giunta uno come te, che a casa potrebbe guadagnare a dovere e vivere contento-. Insistettero cosi' a lungo con questi discorsi, finche'‚ egli 

acconsenti' e scappo' con loro. Ma gli altri due non avevano altro intento che di rubargli il denaro fuori citta'. Quand'ebbero percorso un tratto di strada, i due camerati dissero: -Dobbiamo prendere la strada verso destra se vogliamo arrivare al confine-. -Ma neanche per idea!- rispose l'altro -di qui si torna dritti in citta': dobbiamo proseguire a sinistra.- -Che cosa? Vuoi forse fare il prepotente?- gridarono gli altri due, gli si scagliarono addosso, lo picchiarono finche'‚ egli cadde a terra e gli presero i soldi di tasca. Ma non era ancora abbastanza: gli cavarono gli occhi, lo trascinarono alla forca e ve lo legarono stretto. Lo abbandonarono la' e se ne tornarono in citta' con il denaro rubato. Il povero cieco non sapeva in quale luogo triste si 

trovasse; tasto' attorno a s‚ e capi' di essere seduto sotto una trave di legno. Allora penso' che si trattasse di una croce e disse: -E' stato bello da parte vostra avermi almeno legato sotto una croce: Dio e' con me- e incomincio' a pregare. Quando stava per imbrunire, udi' un frullar d'ali: erano tre cornacchie che si posarono sulla forca. Ne udi' una che diceva: -Sorelle, che novita' ci portate? Ah, se la gente sapesse quello che sappiamo noi! La principessa e' malata, e il vecchio re l'ha 

promessa in isposa a colui che la guarisce. Ma questo non lo puo' nessuno poiche'‚ la principessa ridiventera' sana solo se il rospo che si trova nello stagno verra' ridotto in cenere ed ella la berra'-. La seconda cornacchia disse: -Ah, se la gente sapesse quello che sappiamo noi! Questa notte verra' dal cielo una rugiada salutare e portentosa, e chi e' cieco e si strofina gli occhi con essa, riacquista la vista-. La terza disse: -Ah, se la gente sapesse quello che sappiamo noi! Il rospo puo' essere di aiuto a una sola persona e anche la rugiada e' rimedio per pochi, ma in citta' c'e' grande pericolo: tutti i pozzi sono 

prosciugati e nessuno sa che se si toglie la grossa pietra quadrata che si trova sulla piazza del mercato, e vi si scava sotto, ne sgorghera' dell'ottima acqua-. Quando le cornacchie ebbero pronunciato queste parole, egli le udi' volar via con un frullar d'ali. Piano piano si libero' dalle corde, poi si chino', raccolse qualche erbetta e si strofino' gli occhi con la rugiada che vi era caduta sopra. Subito torno' a vederci, e siccome in cielo c'erano la luna e le stelle, vide che si trovava presso la forca. Cerco' allora un vaso di terracotta e raccolse quanto piu' pot‚ della preziosa rugiada; poi ando' allo stagno, rimosse un po' l'acqua, tiro' fuori il rospo e, dopo averlo ridotto in 

cenere, si reco' alla corte del re. La' fece bere la cenere alla principessa, e quand'ella guari' la domando' in moglie, come era stato promesso. Ma siccome era vestito miseramente, egli non piacque al re, sicche'‚ questi fece sapere che colui che volesse avere sua figlia in isposa doveva prima procurare acqua alla citta'; cosi' credeva di essersi liberato di lui. Ma egli ando' alla piazza del mercato e disse alla gente di sollevare la pietra quadrata e di cercare l'acqua scavandovi sotto. Cosi' fecero e presto trovarono una bella sorgente che dava acqua in abbondanza. Il re non pot‚ piu' rifiutargli la figlia, ed essi si sposarono e vissero insieme felici. Un giorno, mentre se ne 

andava a passeggio per i campi, incontro' i due camerati di un tempo che erano stati tanto sleali con lui. Essi non lo riconobbero, mentre egli li identifico' subito, ando' da loro e disse: -Vedete, sono il vostro camerata di un tempo, al quale avete cavato gli occhi in modo cosi' infame; ma il buon Dio, per fortuna, me li ha fatti ricrescere-. Allora essi si prostrarono ai suoi piedi e chiesero grazia; e siccome egli era di buon cuore, ne ebbe pieta', li prese con s‚ e diede loro vestiti e nutrimento. Indi racconto' come gli erano andate le cose e come fosse 

arrivato a tanta fortuna. Appresa ogni cosa, gli altri due non si davano pace e vollero anch'essi trascorrere una notte sotto la forca per vedere se sentivano qualcosa di interessante. Quando si trovarono sotto al patibolo, udirono un frullar d'ali sopra le loro teste: erano le tre cornacchie. La prima disse alle altre: -Ascoltate, sorelle, deve averci ascoltate qualcuno, poiche'‚ la principessa e' guarita, il rospo e' sparito dallo stagno, un cieco e' tornato a vederci e in citta' hanno scavato di fresco un pozzo; venite e cerchiamo, forse troveremo colui che ci ha ascoltate!-. Le tre cornacchie scesero a volo e trovarono i due soldati; prima che questi potessero difendersi, si posarono sulle 

loro teste e cavarono loro gli occhi a forza di beccate, poi continuarono a beccarli finche'‚ li uccisero. Cosi' i due rimasero distesi sotto la forca. Non vedendoli tornare da due giorni, il loro vecchio camerata si chiese dove fossero andati a finire e si mise a cercarli. Ma non trovo' altro che le loro ossa, le porto' via dalla forca e le mise in una fossa.


* * * FINE * * *