Un garzone sarto girava per il mondo in cerca di lavoro, ma non riusciva a trovarne ed era cosi' povero che non aveva piu' un soldo in tasca. Un giorno incontro' per strada un ebreo e, pensando che avesse molto denaro in tasca, scaccio' Dio dal suo cuore, si precipito' su di lui e disse: -Dammi il tuo denaro o ti ammazzo!-. L'ebreo rispose: -Fatemi grazia della vita, denaro non ne ho; avro' forse otto centesimi in tutto-. Ma il sarto disse: -Si' che ne hai di denaro, e deve venir fuori!-. Allora gli uso' violenza e lo picchio' tanto che lo ridusse in fin di vita. E quando fu per morire, l'ebreo disse queste ultime parole: -La luce del sole lo rivelera'!- e mori'. Il sarto gli frugo' in tasca, cercando il denaro, ma non trovo' altro che gli otto centesimi, come aveva detto l'ebreo. Allora se lo carico' sulle spalle, lo porto' dietro un cespuglio e se ne ando' per la sua strada. Dopo aver girato per molto tempo, giunse in una citta', si mise al lavoro da un padrone che aveva una bella figlia; se ne innamoro', la sposo', e vissero insieme felici. Dopo molto tempo, quando erano gia' nati due bambini, i suoceri morirono e il governo della casa tocco' agli sposi. Un mattino, l'uomo era seduto al tavolo davanti alla finestra, e la moglie gli porto' il caffe'; quand'egli lo verso' nel piattino e si preparava a berlo, il sole vi batte'‚ sopra, e si riflette'‚ qua e la' sulla parete, formando dei cerchi. Il sarto alzo' gli occhi e disse: -Si', vorrebbe rivelarlo ma non puo'!-. La moglie disse: -Oh, caro marito, cosa c'e'? Cosa intendi dire?-. Egli rispose: -Non posso dirlo-. Ma ella replico': -Se mi vuoi bene, devi dirmelo- e gli disse tante belle parole, disse che nessuno l'avrebbe saputo e non gli dette pace. Allora egli le racconto' che molti anni prima, quando girava il mondo tutto lacero e senza denaro, aveva ucciso un ebreo, e l'ebreo, poco prima di morire, aveva detto queste parole: -La luce del sole lo rivelera'!-. E ora il sole avrebbe proprio voluto rivelarlo, brillando sulla parete in tanti cerchi, ma non ci riusciva. Poi egli la prego' di non dirlo a nessuno, poiche'‚ ne andava della sua vita, ed ella glielo promise. Ma quand'egli si mise a lavorare, la donna ando' dalla sua comare e le racconto' la storia; pero' che non lo dicesse a nessuno! Non erano passati tre giorni, che tutta la citta' lo sapeva, e il sarto comparve in giudizio e fu condannato. Cosi' la luce del sole lo rivelo'.


* * * FINE * * *