C'era una volta un re che aveva un soldato al suo servizio, e quando questi invecchio' e non pot‚ piu' lavorare, lo mando' via senza dargli nulla. Il soldato non sapeva come campare; se ne ando' tutto triste e cammino' per tutto il giorno, finche'‚ a sera giunse in un bosco. Vi entro' e poco dopo vide una luce che lo guido', e giunse a una casa dove abitava una strega. Egli la prego' di dargli un giaciglio per la notte, qualcosa da mangiare e da bere; ella rifiuto', ma poi disse: -Ti 

ospitero' per misericordia, pero' tu domani devi vangare il mio giardino-. Il soldato promise di farlo e cosi' fu alloggiato. Il giorno dopo vango' il giardino della strega e lavoro' fino a sera. Ella voleva mandarlo via, ma egli disse: -Sono tanto stanco, lasciami rimanere 

ancora una notte!-. La strega non voleva, ma poi fini' coll'accettare: il giorno dopo, pero', il soldato doveva spaccarle un carro pieno di legna. Cosi' il secondo giorno il soldato spacco' la legna, e alla sera aveva lavorato tanto che non se la senti' nuovamente di andarsene e le chiese asilo per la terza volta. Il giorno dopo egli doveva, pero', ripescare dal pozzo la luce azzurra. La strega lo porto' cosi' al pozzo,

 lo lego' a una lunga corda, ed egli vi si calo'. 
Quando fu sul fondo, trovo' la luce azzurra e fece segno alla vecchia per risalire. La strega lo tiro' su, ma quando egli fu vicino all'orlo, cosi' vicino che poteva toccarlo con la mano, ella volle prendergli la 

luce azzurra per poi lasciarlo ricadere sul fondo. Ma egli si accorse delle sue cattive intenzioni e disse: -No, non ti do la luce azzurra se prima non ho toccato terra con tutti e due i piedi-. Allora la strega s'infurio', lo lascio' cadere nel pozzo con la luce e se ne ando'. Il soldato era tutto triste, la' sotto in quel pantano umido al buio, e pensava gia' alla sua fine. Per caso gli venne fra le mani la sua pipa, ancora mezzo piena, e penso': "Sara' il tuo ultimo piacere!." L'accese alla luce azzurra e si mise a fumare. Quando il fumo si sparse un poco nel pozzo, apparve d'un tratto un omino nero che gli chiese: -Padrone, cosa comandi?-. Il soldato rispose: -Cosa devo comandarti?-. L'omino replico': -Devo fare tutto quello che vuoi-. -Allora, prima di tutto, aiutami a uscire dal pozzo!- L'omino nero lo prese per mano e lo 

condusse fuori, portando con s‚ la luce azzurra. Poi il soldato disse: -Adesso ammazzami la strega-. Dopo aver fatto anche questo, l'omino gli mostro' l'oro e i tesori della vecchia, e il soldato li prese caricandoseli sulle spalle. Poi l'omino disse: -Se hai bisogno di me, non hai che da accendere la pipa alla luce azzurra-. Il soldato si reco' quindi in citta', nella migliore locanda, si fece fare bei vestiti, e ordino' all'oste di arredargli una camera il piu' sfarzosamente possibile. Quando fu pronta, il soldato chiamo' l'omino nero e disse: -Il re mi ha cacciato facendomi patire la fame, poiche'‚ non potevo piu' servirlo; questa sera portami qui la principessa: mi fara' da serva ed eseguira' i miei ordini-. L'omino disse: -E' cosa rischiosa-. Tuttavia ando' a prendere la principessa; la sollevo' dal suo letto mentre dormiva, la porto' al soldato, ed ella dovette obbedirgli e fare cio' che egli le ordinava. Al mattino, prima che il gallo cantasse, l'omino 

la riporto' indietro. Quando la principessa si alzo', disse al padre: -Questa notte ho fatto un sogno strano: mi e' parso di esser stata portata via e di aver servito un soldato, cui dovevo fare da serva-. Allora il re disse: -Fa' un buchino nella tasca e riempila di ceci: il sogno potrebbe essere vero, e in questo caso i ceci usciranno e 

lasceranno una traccia sulla strada-. La fanciulla segui' il consiglio, ma l'omino aveva udito le parole del re e, quando si fece sera e il soldato gli ordino' di andare a prendere di nuovo la principessa, egli sparse ceci per tutta la citta', e quei pochi che caddero dalla tasca della principessa non lasciarono nessun segno. L'indomani, la gente mondo' ceci per tutto il giorno. La principessa torno' a raccontare al padre cio' che le era successo, e il re disse: -Tieni con te una scarpa, e nascondila la' dove ti trovi-. L'omino nero udi' ogni cosa e, quando il soldato gli ordino' di andare a prendere di nuovo la principessa, gli disse: -Questa volta non posso piu' esserti di aiuto: ti andra' male se ti scoprono-. Ma il soldato non senti' ragione. -Allora domani mattino presto dovrai fuggire, quando l'avro' riportata a casa- disse l'omino. 


La principessa tenne con s‚ una scarpa e la nascose nel letto del soldato. La mattina seguente, quand'ella si trovo' nuovamente presso il padre, questi fece cercare la scarpa di sua figlia per tutta la citta', e la trovarono dal soldato. Egli, benche'‚ avesse lasciato la stanza, fu presto raggiunto e gettato in prigione. Cosi' ora giaceva in catene e, per giunta, nella fuga precipitosa aveva dimenticato il meglio, la luce azzurra e l'oro, e non aveva in tasca che un ducato. Mentre, tutto 

triste, se ne stava alla finestra della prigione, vide passare uno dei suoi camerati, lo chiamo' e disse: -Se mi vai a prendere il fagottino che ho lasciato alla locanda, ti daro' un ducato-. Quello ando' e in cambio di un ducato gli porto' la luce azzurra e l'oro. Il prigioniero accese la sua pipa e chiamo' l'omino nero che disse: -Non temere! Va' tranquillamente dal giudice, e accada quello che vuole; bada solo di prendere con te la luce azzurra-. Il soldato fu sottoposto a giudizio e

 condannato a morte. Quando lo condussero fuori, chiese al re un'ultima grazia. -Quale?- domando' il re. -Di fare ancora una pipata per via.- -Puoi farne anche tre se vuoi- rispose il re. Allora il soldato tiro' fuori la sua pipa e l'accese alla luce azzurra, ed ecco subito comparire l'omino nero. -Uccidi tutti quanti- disse il soldato -e il re fallo in tre pezzi.- Allora l'omino incomincio' a far fuori la gente intorno, sicche'‚ il re chiese grazia e per avere salva la vita diede al soldato il regno e sua figlia in isposa.


* * * FINE * * *