C'era una volta un principe che non voleva piu' stare a casa di suo padre; e poiche'‚ non aveva paura di nulla, penso': "Me ne andro' per il mondo in modo da non annoiarmi, e vedro' ogni sorta di cose." Cosi' prese congedo dai suoi genitori e se ne ando', camminando da mane a sera, senza badare dove lo portasse la strada. Gli accadde di arrivare alla casa di un gigante e, poiche'‚ era stanco, si sedette davanti alla porta a riposare. E, mentre il suo sguardo vagava qua e la', vide per terra, nel cortile del gigante, dei giochi: qualche palla enorme e dei grossi birilli. Dopo un po', gli venne voglia di giocare, raddrizzo' i 

birilli e si mise a tirare le palle; quando i birilli cadevano, gridava, strillava e si divertiva. Il gigante udi' il rumore, si affaccio' alla finestra e scorse un uomo non piu' alto degli altri, che tuttavia giocava con i suoi birilli. Allora gli grido': -Vermiciattolo, chi ti ha dato la forza per giocare con i miei birilli?-. Il principe alzo' gli occhi, vide il gigante e disse: -Babbeo, credi forse di essere l'unico a possedere delle braccia robuste? Io so far tutto quel che mi piace!-. Il gigante scese, lo guardo' tutto meravigliato e disse: -Uomo, se sei di tal fatta, va' a prendermi una mela dell'albero della vita-. -Che cosa vuoi farne?- domando' il principe -Non e' per me- rispose il gigante -e' la mia fidanzata che la vuole; ho gia' girato dappertutto, ma non riesco a trovare l'albero.- -Mi bastera' mettermi in cammino- rispose il principe -e sicuramente trovero' l'albero; e mi parrebbe proprio strano se non riuscissi a cogliere la mela!- Il gigante disse: -Non e' cosi' facile come credi. Il giardino in cui si trova la pianta e' circondato da una cancellata di ferro e davanti a essa vi sono, accovacciate l'una accanto all'altra, delle bestie feroci, che fanno la guardia e non lasciano entrare nessuno-. -Vedrai se non mi lasceranno entrare!- disse il principe. -Ma se anche arrivi nel giardino e vedi la mela sull'albero, non e' ancora tua: davanti c'e' un anello e bisogna infilarci la mano, se si vuole raggiungere e cogliere la mela, e questo non e' ancora riuscito a nessuno.- -Oh, e' riservato a me- disse il principe -io ci riusciro'!- 

Prese congedo dal gigante e se ne ando' per monti e valli, per campi e boschi, finche'‚ trovo' il giardino incantato. Le belve erano accovacciate all'intorno, ma stavano a testa bassa e dormivano. Al suo arrivo non si svegliarono, ed egli le scavalco', sali' sulla cancellata e giunse felicemente nel giardino. In mezzo vi scorse l'albero della vita con le mele rosse che luccicavano fra i rami. Il principe si arrampico' sul tronco, e mentre stava per cogliere una mela vide un anello pendere davanti al frutto, ma pot‚ introdurvi la mano senza fatica, e staccare la mela. L'anello pero' si strinse al suo braccio, ed egli senti' una gran forza pervaderlo all'improvviso, tanto che penso' di poter dominare ogni cosa; in realta' questa forza gliela dava l'anello. Quando ridiscese dall'albero, non volle arrampicarsi sulla cancellata, ma afferro' il gran portone, lo scrollo' e quello si spalanco' con uno schianto. Egli usci', e il leone, che era disteso la' davanti, si sveglio' e lo segui' di corsa, non feroce e selvaggio, ma con umilta', come se il principe fosse il suo signore, e non lo abbandono' piu'. Il principe porto' al gigante la mela che gli aveva promesso. -Vedi- disse -l'ho colta senza fatica.- Il gigante si rallegro' di avere ottenuto cosi' in fretta cio' che aveva tanto desiderato, corse dalla sua fidanzata e le diede la mela. Ella era una fanciulla bella e accorta e, non vedendo l'anello al suo braccio, disse: -Non credo che tu abbia colto la mela, se prima non vedo l'anello al tuo braccio-. -Oh- disse il gigante -non ho che da andare a prenderlo a casa.- E pensava di portarlo via con la forza a quell'omino debole, se non voleva darglielo spontaneamente. Torno' a casa e pretese che il 

principe gli desse l'anello, ma quello non voleva. -Dov'e' la mela, deve esserci anche l'anello- disse il gigante. -Se non me lo dai, dovrai lottare con me!- Lottarono a lungo, ma il gigante non pot‚ nuocere al principe, divenuto fortissimo grazie alla virtu' magica dell'anello. Allora il gigante escogito' un'astuzia e gli disse: -La lotta ci ha fatto venire caldo: bagnamoci nel fiume e rinfreschiamoci, prima di ricominciare-. Il principe, che non conosceva la slealta', ando' con lui al fiume, si tolse i vestiti, e anche l'anello dal braccio, e si tuffo' nell'acqua. Subito il gigante afferro' l'anello e corse via; ma il leone, che seguiva sempre il suo padrone, si accorse del furto, l'insegui' e glielo strappo'. Allora il gigante ando' su tutte le furie, torno' al fiume e, mentre il principe era occupato a rivestirsi, lo agguanto' e gli cavo' gli occhi. Il povero principe adesso era cieco e non sapeva che fare. Il gigante gli si avvicino' di nuovo con intenzioni cattive. In silenzio, prese il cieco per mano, come qualcuno che volesse guidarlo, e lo condusse in cima a un'alta rupe. Poi 

lo abbandono' e penso': "Se fa ancora due passi, si uccide cadendo, e io posso prendergli l'anello." Ma il fedele leone non aveva abbandonato il suo padrone; lo trattenne per il vestito e, a poco a poco, lo fece tornare indietro. Quando il gigante torno' per derubare il morto, lo trovo' vivo e vegeto. -Possibile che non si riesca a mandare in malora un essere umano cosi' misero!- disse furioso fra s‚ e s‚; prese nuovamente il principe per mano, e lo ricondusse all'abisso per un'altra via. Ma il leone si accorse del proposito malvagio e, fedelmente, salvo' il suo padrone anche da quel pericolo. Quando giunsero sull'orlo del precipizio, il gigante abbandono' la mano del cieco per lasciarlo solo; allora il leone gli si scaglio' addosso con tutta la sua forza, sicche'‚ il mostro precipito' nell'abisso e si sfracello'. Poi l'animale allontano' di nuovo il suo padrone da quel luogo, e lo condusse a un albero, vicino al quale scorreva un limpido ruscello. Il principe si mise a sedere, mentre il leone si distese e gli spruzzo' l'acqua in viso. Qualche goccia si poso' sui suoi occhi e li bagno', e il principe si accorse che la vista gli tornava, poiche'‚ aveva scorto una luce e poteva distinguere qualcosa accanto a s‚. Era un uccellino che passo' accanto al suo viso e urto' contro il tronco dell'albero, proprio come se fosse cieco. Allora si lascio' cadere nell'acqua, vi si bagno', poi si alzo' in volo

 e volo' sicuro rasente agli alberi, proprio come se avesse riacquistato la vista. Il principe comprese che si trattava di un segno divino, si chino' sull'acqua e vi bagno' il volto. E quando si drizzo', aveva di nuovo i suoi occhi, chiari e limpidi come non erano mai stati. Il principe ringrazio' Dio per quel miracolo e continuo' a girare il mondo con il suo leone. Un giorno giunse davanti a un castello incantato. Sulla porta c'era una fanciulla di bella persona e di viso leggiadro, ma tutta nera. Gli rivolse la parola e disse: -Ah, se tu potessi liberarmi dal maleficio che qui mi tiene in suo potere!-. -Che cosa devo fare per liberarti?- domando' il principe. La fanciulla rispose: -Devi passare tre notti nel salone del castello incantato, senza che nel tuo cuore entri la paura. Se sopporterai senza un lamento le torture che ti faranno, saro' libera; non potranno comunque toglierti la vita-. Disse il principe: 
 
 -Tentero' con l'aiuto di Dio: non temo nulla a questo mondo-. Cosi' entro' allegramente nel castello, si sedette nel salone e attese che si facesse notte. Tutto tacque fino a mezzanotte, poi scoppio' un gran baccano e da tutti gli angoli sbucarono dei piccoli diavoli. Fecero finta di non vederlo, sedettero in mezzo alla stanza, accesero un fuoco e si misero a giocare. Quando uno perdeva diceva: -Non e' giusto: c'e' qui qualcuno che non e' dei nostri, e la colpa e' sua se perdo!-. -Aspetta, che vengo, tu, la' dietro la stufa!- diceva un altro. Le urla erano sempre piu' forti, e nessuno avrebbe potuto ascoltarle senza aver paura. Il principe tuttavia non ne ebbe affatto. Alla fine i diavoli saltarono in piedi e gli si scagliarono addosso; ed erano tanti che egli non pot‚ 
 
 difendersi.Lo trascinarono a terra, lo pizzicarono, lo punzecchiarono, lo picchiarono e lo torturarono, ma egli sopporto' tutto senza avere paura e senza un lamento. Verso mattina sparirono, ed egli era cosi' spossato da non potersi muovere. Ma allo spuntar del giorno venne da lui la fanciulla nera. Teneva in mano una bottiglietta in cui era l'acqua della vita; lo lavo' con quell'acqua, e subito ogni dolore spari', ed egli si senti' fresco e sano. Ella gli disse: -Hai superato felicemente una notte, ma ne hai ancora due davanti a te-. Poi se ne ando', e mentre si allontanava, egli noto' che i suoi piedi erano diventati bianchi. La notte seguente tornarono i diavoli, e ricominciarono il loro gioco; ma ben presto si scagliarono sul principe e lo picchiarono con violenza, molto piu' crudelmente della prima notte, sicche'‚ il suo corpo era pieno di ferite. Ma poiche'‚ egli sopporto' tutto in silenzio, dovettero lasciarlo; e quando spunto' l'aurora, comparve nuovamente la fanciulla che lo risano' con l'acqua della vita. Quand'ella se ne ando', egli vide con gioia che era diventata tutta bianca, meno la punta delle dita. Ora egli doveva superare solamente una notte, ma era la peggiore. I diavoli tornarono. -Sei ancora qui?- gridarono. -Ti 
 
 tortureremo da mozzarti il fiato.- Lo punsero e lo picchiarono, lo gettarono di qua e di la' e gli tirarono braccia e gambe, come se volessero squartarlo. Ma egli non diede un lamento e non ebbe paura, e si consolava pensando che tutto cio' sarebbe passato e che la fanciulla sarebbe stata liberata dal maleficio. Ma quando i diavoli sparirono, egli giaceva immobile e privo di sensi; non pot‚ neanche alzare gli occhi per vedere la fanciulla che entrava e lo bagnava con l'acqua della vita. E d'un tratto scomparve ogni dolore, ed egli si senti' fresco e sano come se si fosse appena svegliato dal sonno. E quando apri' gli occhi, vide accanto a s‚ la fanciulla, bianca come la neve e bella come il sole. -Alzati!- diss'ella -e brandisci per tre volte la tua spada sulla scala, cosi' tutto sara' libero.- E quand'egli l'ebbe fatto, tutto il castello fu sciolto dall'incantesimo e la fanciulla era una ricca principessa. Entrarono i servi e dissero che nel salone la tavola era preparata e il pranzo gia' servito. Si sedettero, mangiarono e bevvero insieme, e la sera furono celebrate le nozze in grande esultanza.


* * * FINE * * *