C'era una volta un giovane cacciatore dall'indole allegra e vivace. Un giorno si reco' nel bosco alla posta e, mentre camminava fischiettando con una foglia, incontro' una brutta vecchietta, che gli rivolse la parola e disse: -Buon giorno, cacciatore! Tu sei di buon umore, ma io soffro la fame e la sete: fammi la carita'-. Il cacciatore ebbe pieta' della povera vecchina, cosi' mise la mano in tasca e le diede quello che aveva. Poi fece per proseguire, ma la vecchia lo trattenne e disse: -Caro cacciatore, ascolta quello che ti dico; voglio farti un regalo per il tuo buon cuore: continua dritto per la tua strada, dopo un po' arriverai a un albero, sul quale ci saranno nove uccelli che si azzufferanno per un mantello. Allora prendi la mira e spara nel mucchio: lasceranno cadere il mantello, ma anche uno degli uccelli sara' colpito e cadra' a terra. Prendi il mantello, e' magico: se te lo getti sulle spalle e desideri di trovarti in 

qualche luogo, in un baleno ci sarai. L'uccello morto, invece, devi aprirlo, togliergli il cuore e ingoiarlo intero; ogni mattina, alzandoti, troverai una moneta d'oro sotto il guanciale, e cio' grazie all'uccello-. Il cacciatore ringrazio' l'indovina e penso' fra s‚: "Belle cose, se solo si avverassero!-. Ma dopo aver fatto un cento passi, udi' delle strida e dei cinguettii fra i rami, sopra la sua testa; alzo' gli occhi e vide un mucchio d'uccelli che si disputavano un panno con i becchi e con le zampe, e strillavano, tiravano e si azzuffavano, come se ciascuno lo volesse per s‚ solo. -Che strano!- disse il cacciatore -e' proprio come ha detto la nonnina.- Si tolse di spalla il fucile, prese la mira e sparo' nel mucchio, facendo volare le piume all'intorno. Subito gli uccelli presero la fuga levando alte strida, uno pero' cadde a terra morto, e scese pure il mantello. Allora il cacciatore fece quello che gli aveva ordinato la vecchia, apri' l'uccello, cerco' il cuore, lo ingoio' e si porto' a casa il mantello. Il mattino dopo, quando si sveglio', gli venne in mente la 

promessa, e volle vedere se si era avverata. Alzo' il cuscino, ed ecco una moneta d'oro sfavillante; il mattino dopo ne trovo' un'altra, e cosi' via ogni giorno, al risveglio. Raccolse un bel gruzzolo d'oro, e alla fine penso': "A che mi serve tutto quest'oro, se resto a casa? Me ne andro' a girare il mondo." Prese congedo dai suoi genitori, si mise a tracolla il carniere e il fucile, e se ne ando'. Un giorno gli accadde di attraversare un fitto bosco, e quando termino', ecco davanti a lui, in una pianura, uno splendido castello. A una finestra era affacciata una vecchia con una bellissima fanciulla, e guardava giu'. La vecchia pero' era una strega, e disse alla fanciulla: -Dal bosco sta arrivando uno che ha in corpo un gran tesoro; percio' dobbiamo abbindolarlo, mia cara, quella e' roba che si addice piu' a noi che a lui. Ha in un corpo un cuore d'uccello, e per questo ogni mattina c'e' una moneta d'oro sotto il suo guanciale-. E le racconto' tutta la faccenda e che parte ella dovesse fare; poi alla fine le disse, facendole gli occhiacci: -Se non mi ubbidisci, guai a te!-. Il cacciatore avvicinandosi, scorse la fanciulla e penso': "Ho girato tanto che voglio riposarmi in questo bel castello; denaro ne ho in abbondanza." Ma, in realta', egli aveva gettato gli occhi su quella bellezza. Entro' nella casa e fu accolto con cordialita' e gentilmente ospitato. Non tardo' molto a innamorarsi della figlia della strega, tanto che non pensava piu' ad altro, vedeva soltanto i suoi occhi e faceva tutto cio' ch'ella desiderava. Allora la vecchia disse: -Adesso dobbiamo prendere il cuore dell'uccello, non si accorgera' neppure che gli manca-. Preparo' un decotto e, quando fu pronto, lo mise in un bicchiere e lo diede alla fanciulla, che dovette portarlo al cacciatore. Ella disse: -Orsu', mio caro, bevi alla mia salute!-. Egli prese il bicchiere, e non appena ebbe ingoiato il decotto, vomito' il cuore dell'uccello. La fanciulla dovette portarlo via di nascosto, e inghiottirlo lei stessa, poiche'‚ la vecchia lo voleva. Da quel giorno egli non trovo' piu' sotto il guanciale la moneta d'oro, che si trovava invece sotto il cuscino della fanciulla, dove la vecchia la prendeva ogni mattina. Ma egli era cosi' follemente innamorato, che pensava solo a passare il suo tempo con lei. Allora la vecchia strega disse: -Il cuore d'uccello 

l'abbiamo, ma dobbiamo ancora prendergli il mantello magico-. La fanciulla rispose: -Quello lasciamoglielo! Ha gia' perso la sua ricchezza-. La vecchia s'infurio' e disse: -Un mantello come quello e' una cosa straordinaria, che si trova raramente a questo mondo: percio' devo assolutamente averlo-. Disse alla fanciulla quel che doveva fare e aggiunse che se non avesse obbedito, sarebbe stata punita. Allora la fanciulla, assecondando la vecchia, si mise alla finestra e guardo' lontano, fingendo una gran tristezza. Il cacciatore le domando': -Perche'‚ sei cosi' triste?-. -Ah, tesoro mio!- ella rispose -la' di fronte c'e' il monte dei granati, dove crescono le pietre piu' preziose. Le desidero tanto che, se ci penso, divento tutta triste. Ma chi puo' andare a prenderle? Soltanto gli uccelli che volano possono arrivarci, non certo un uomo!- -Se il tuo dolore e' tutto qui- disse il cacciatore -si fa in fretta a scacciarlo.- La prese sotto il suo mantello e desidero' di essere sul monte dei granati; e all'istante vi si trovarono tutti e due. Le pietre preziose brillavano da ogni parte, ch'era una gioia vederle, ed essi raccolsero le piu' belle e le piu' preziose. Ma la vecchia, con le sue arti, aveva fatto in modo che al cacciatore si appesantissero le palpebre, sicche'‚ questi disse alla fanciulla: -Sediamoci un poco a riposare, sono cosi' stanco che non mi reggo piu' in piedi-. Si 

sedettero ed egli le poso' la testa in grembo e si addormento'. Quando fu addormentato, ella gli tolse il mantello dalle spalle, se lo mise, raccolse i granati e le gemme e desidero' di essere a casa. Ma quando il cacciatore si sveglio', vide che la sua diletta lo aveva ingannato e lo aveva abbandonato su quel monte selvaggio. -Ah!- esclamo' -quanta perfidia c'e' a questo mondo!- e se ne stette la' triste e addolorato senza sapere che fare. Ma la montagna apparteneva a dei feroci, terribili giganti, che abitavano lassu', facendone di tutti i colori. Mentre il cacciatore se ne stava seduto la', ne vide tre avvicinarsi a grandi passi. Allora penso': "L'unico modo per salvarmi e' fingere di dormire" e, in fretta, si sdraio' per terra, come se fosse immerso in un sonno profondo. I giganti si avvicinarono, e il primo gli diede una pedata e disse: -Che razza di vermiciattolo se ne sta qui a guardarsi la pancia?-. Il secondo disse: -Calpestalo!-. Ma il terzo disse, superbamente: -Non ne vale la pena! Lasciatelo stare, tanto se sale in cima al monte le nubi lo afferrano e lo portano via-. Cosi' dicendo se ne andarono, ma il cacciatore aveva prestato attenzione alle loro parole e, come si furono allontanati, si arrampico' sulla cima del monte. Poco dopo, si avvicino' una nube, librandosi nell'aria, lo afferro', lo porto' via, vago' qua e la' per il cielo, poi si abbasso' su un grande orto circondato da mura, sicche'‚ egli si poso' dolcemente fra i cavoli e gli ortaggi. Il cacciatore si guardo' attorno e disse: -Se solo avessi qualcosa da mangiare! Ho tanta fame che sara' difficile proseguire; ma qui non vedo n‚ mele, n‚ pere, n‚ altri frutti: non vi sono che ortaggi-. Alla fine penso': "In mancanza d'altro, mangero' dell'insalata: mi rinfreschera' e mi irrobustira'." Si cerco' un bel cespo d'insalata e si mise a mangiare, ma non appena ebbe inghiottito un paio di 

bocconi, si senti' molto strano, gli pareva di essere cambiato, e vide con spavento che si era trasformato in un asino. Tuttavia, poiche'‚ aveva ancora tanta fame, e l'insalata fresca gli piaceva tanto, continuo' a mangiarla avidamente, finche'‚ giunse a un'altra specie d'insalata, e come ne ebbe mangiata qualche foglia, senti' un nuovo mutamento e riacquisto' fortunatamente il suo aspetto umano. Allora il cacciatore si sdraio' e fece una bella dormita. Il mattino dopo, al risveglio, colse un cespo di insalata cattiva e uno di quella buona e penso': "Mi serviranno a tornare in possesso di cio' che era mio, e a punire l'infedelta'." Li mise nel carniere, scavalco' il muro e si avvio' alla ricerca del castello della sua amata. Dopo aver girato un paio di giorni, ebbe la fortuna di trovarlo. Si scuri' in fretta il viso, che neanche sua madre lo avrebbe riconosciuto, entro' nel castello e chiese ospitalita'. -Sono cosi' stanco- disse -che non posso proseguire.- La strega gli domando': -Campagnolo, chi siete, e che mestiere fate?-. Egli rispose: -Sono un messaggero del re, che mi ha 

mandato a cercare l'insalata migliore che vi sia al mondo. Ho avuto la fortuna di trovarla e ce l'ho con me; il sole pero' scotta troppo e rischia di farmi appassire le foglie piu' tenere, percio' non so se la portero' piu' lontano-. La vecchia, sentendo parlare dell'insalata tanto buona, ebbe voglia di assaggiarla e disse: -Caro campagnolo, lasciatemi mangiare un po' di quell'insalata straordinaria-. -Perche'‚ no?- rispose egli -ne ho presi due cespi, ve ne daro' uno.- Apri' il carniere e le porse quello cattivo. La vecchia non penso' a un tranello, e la nuova pietanza le faceva venire l'acquolina in bocca, tanto che ando' di persona in cucina a prepararla. Quando fu pronta, non pot‚ aspettare che fosse in tavola, ma ne prese subito qualche foglia, e se la mise in bocca. Ma non appena l'ebbe inghiottita, perse l'aspetto umano e corse giu' in cortile, trasformata in asina. In cucina, intanto, arrivo' la serva, vide 

l'insalata pronta e volle portarla in tavola, ma per strada, secondo la sua vecchia abitudine, fu presa dalla voglia di assaggiarla e ne mangio' due foglie. Quelle mostrarono all'istante il loro potere magico: divento' un'asina anche la serva e corse fuori dalla vecchia, mentre il piatto d'insalata cadde a terra. Nel frattempo il messaggero se ne stava con la bella fanciulla e, siccome non veniva mai nessuno con l'insalata, e anche lei ne aveva voglia, ella disse: -Chissa' che fine ha fatto l'insalata!-. Il cacciatore penso': -Avra' gia' prodotto il suo effetto!" e disse: -Andro' in cucina a vedere-. Quando scese, vide le due asine che correvano in cortile, e l'insalata per terra. -Bene, bene- disse -quelle due hanno avuto cio' che meritavano!- Raccolse le foglie avanzate, le mise nel piatto e le porto' alla fanciulla. -Vi porto io stesso questa delizia- disse -perche'‚ non dobbiate aspettare ancora.- Ella ne mangio' e subito perse il suo aspetto umano come le altre due, e corse in cortile, trasformata in asina. Poi il cacciatore si lavo' la faccia, perche'‚ le trasformate potessero riconoscerlo, scese in cortile e disse: -Adesso riceverete la ricompensa per la vostra infedelta'-. Le lego' tutte e tre a una corda, e le condusse via, finche'‚ giunse a un mulino, e busso' alla finestra del mugnaio. -Che cosa c'e'?- domando' il mugnaio. Egli rispose: -Ho qui tre bestiacce. Se volete prenderle voi, procurar loro lo strame e il foraggio, e trattarle come vi dico io, vi paghero' quel che volete-. -Perche'‚ no?- disse il mugnaio. -Ma come devo trattarle?- Allora il cacciatore disse che l'asina vecchia, cioe' la strega, doveva bastonarla tre volte al giorno e non darle mai da mangiare; quella un po' 

piu' giovane, cioe' la serva, doveva bastonarla una volta al giorno e darle tre razioni di foraggio; quella piu' giovane di tutte, cioe' la fanciulla, non doveva bastonarla mai, e doveva darle tre razioni di foraggio al giorno, perche'‚ non poteva sopportare che la bastonassero. Poi torno' al castello e trovo' tutto cio' che gli occorreva. Dopo qualche giorno arrivo' il mugnaio e disse che, a ricevere solo bastonate e neanche una razione di foraggio, la vecchia asina era morta. -Le altre due- prosegui' -non sono morte, e ricevono ogni giorno da mangiare, ma sono cosi' tristi, che non andranno avanti per molto.- Allora il cacciatore s'impietosi', scordo' la sua collera e disse al mugnaio di riportarle indietro. Quando giunsero al castello, diede loro da mangiare l'insalata 

buona, sicche'‚ ridiventarono esseri umani. La bella fanciulla cadde allora in ginocchio davanti a lui e disse: -Ah, amor mio! Perdonatemi il male che vi ho fatto: mia madre mi ci ha costretta, ma l'ho fatto contro la mia volonta', perche'‚ io vi amo con tutto il cuore. Il vostro mantello magico e' appeso in un armadio, e prendero' qualcosa per vomitare il cuore d'uccello-. Allora egli cambio' idea e disse: -Tienilo pure, e' lo stesso, perche'‚ diventerai la mia sposa fedele-. Cosi' furono celebrate le nozze ed essi vissero felici insieme fino alla morte.


* * * FINE * * *