C'era una volta una donna che aveva tre figlie: la maggiore si chiamava Occhietto, perche'‚ aveva un occhio solo in mezzo alla fronte; la seconda, Duocchietti, perche'‚ aveva due occhi come tutti gli altri; e la terza, Treocchietti, perche'‚ aveva tre occhi, e il terzo proprio in mezzo alla fronte. Ma poiche'‚ Duocchietti era proprio come tutti gli altri, la madre e le sorelle non la potevano soffrire, e le dicevano: -Con quei due occhi, non sei meglio della gente comune! Non hai niente da spartire con noi-. E la spingevano di qua e di la', le gettavano dei brutti vestiti, le davano da mangiare soltanto gli avanzi, e le facevano ogni sorta di angherie. Un giorno ella dovette andare nei campi a custodire la capra, ma aveva ancora tanta fame perche'‚ le sorelle le avevano dato troppo poco da mangiare. Si sedette sul ciglio di un campo e si mise a piangere e piangeva tanto che dai suoi occhi sgorgavano due ruscelletti. Quando alzo' 

gli occhi, vide una donna accanto a s‚ che le chiese: -Duocchietti, perche'‚ piangi?-. Ella rispose: -Non devo piangere? Perche'‚ ho due occhi come tutti gli altri, le mie sorelle e mia madre non mi possono soffrire, mi cacciano di qua e di la', mi buttano i loro vecchi vestiti e mi danno da mangiare solo gli avanzi. Oggi non mi hanno dato quasi nulla, e ho ancora tanta fame-. La maga disse: -Duocchietti, asciugati gli occhi: ti diro' una cosa in modo che tu non debba piu' patire la fame. Devi solamente dire alla capra:"Bela, caprettina, pronta, tavolina!"e ti troverai davanti una tavolina bell'e pronta, coperta di cibi prelibati, e potrai mangiare finche'‚ ne hai voglia. E quando sei sazia e la tavolina non ti occorre piu', devi soltanto dire:"Bela, caprettina, basta, tavolina!"e la tavolina sparira'-. Cio' detto, la maga se ne ando', mentre Duocchietti pensava: "Provero' subito se e' vero quel che ha detto, perche'‚ ho proprio tanta fame!," e disse:-Bela, caprettina, pronta, tavolina!-Aveva appena pronunciato queste parole, che comparve una tavolina sulla quale era stesa una tovaglietta candida, e sopra c'era un piatto con coltello, forchetta e cucchiaio, e tutt'intorno le vivande piu' squisite, che erano ancora calde, come se 

fossero state appena portate dalla cucina. Allora Duocchietti disse la preghiera piu' corta che conosceva: -Signore, che tu sia sempre nostro ospite, amen!- si servi' e mangio' di gusto. E quando fu sazia, disse, come le aveva insegnato la maga:-Bela, caprettina, basta, tavolina!-E subito la tavolina spari' con tutto quel che c'era sopra. "E' un bel modo di far cucina" penso' Duocchietti, ed era tutta allegra e contenta. La sera riporto' a casa la capra e non tocco' neppure la piccola ciotola di terra con il cibo che le sorelle le avevano messo da parte. Il giorno seguente usci' di nuovo con la sua capra e lascio' stare anche quei due bocconi che le avevano dato. La prima e la seconda volta le sorelle non se ne accorsero neanche, ma siccome si ripeteva ogni volta, lo notarono e dissero: -Qui c'e' qualcosa di strano: Duocchietti non tocca piu' cibo, eppure una volta divorava tutto quanto le davamo: deve aver trovato un altro sistema-. E per scoprire la verita', Occhietto dovette accompagnarla quando andava al pascolo, e doveva badare a quel che faceva, e se qualcuno le portava da mangiare e da bere. Quando Duocchietti si mise in cammino con la capra, Occhietto le si avvicino' e disse: -Verro' nei campi con te, a vedere se la capra e' ben custodita e se la fai pascolare-. Ma l'altra capi' le sue intenzioni, condusse la capra fra l'erba alta e disse: -Vieni, Occhietto, sediamoci un po', ti cantero' qualcosa-. Occhietto si sedette ed era stanca per il cammino cui non era abituata e per il gran caldo; e Duocchietti continuava a cantare:-Occhietto, vegli tu? Occhietto, dormi tu?-Allora Occhietto chiuse il suo unico occhio e si addormento'. E quando l'altra vide che dormiva sodo e non poteva rivelare nulla disse:-Bela, caprettina, pronta, tavolina!-Si sedette, mangio' e bevve a sazieta', poi torno' a dire:-Bela, caprettina, basta, tavolina!-e spari' tutto quanto.

 Poi sveglio' Occhietto e disse: -Occhietto, vuoi custodire la capra e dormi! Nel frattempo la capra avrebbe potuto correre in capo al mondo! Vieni, torniamo a casa-. Tornarono a casa e Duocchietti lascio' di nuovo stare la sua scodellina; e Occhietto non pot‚ dire alla madre perche'‚ la sorella non volesse mangiare, e disse: -Mi sono addormentata la' fuori!-. Il giorno dopo la madre disse a Treocchietti: -Accompagnala tu, e fa' attenzione se Duocchietti mangia fuori e se qualcuno le porta da mangiare e da bere: perche'‚ mangiare e bere deve pure in qualche modo!-. Allora Treocchietti si avvicino' alla sorella e disse: -Verro' con te a vedere se custodisci bene la capra e se la fai pascolare-. Ma l'altra capi' la sua intenzione, condusse la capra fra l'erba alta e disse: -Sediamoci un po', Treocchietti, ti cantero' qualcosa-. Treocchietti si sedette ed era stanca per il cammino e il gran caldo; la sorella intono' di nuovo la sua canzoncina e canto':-Treocchietti, vegli tu?-Ma invece di cantare:-Treocchietti, dormi tu?-canto' per distrazione:-Duocchietti, dormi tu?-e continuo' a cantare:-Treocchietti, vegli tu? Duocchietti, dormi tu?-Allora a Treocchietti si chiusero i due occhi, ma il terzo, cui la canzoncina non si era rivolta, non si addormento'. Pero' Treocchietti lo chiuse astutamente, come se dormisse anche quello, e invece sbirciava e poteva vedere tutto quanto. E quando Duocchietti penso' che la sorella dormisse, disse le sue paroline magiche:-Bela, caprettina, pronta, tavolina!-Mangio' e bevve a volonta', e fece poi sparire ogni cosa:-Bela, caprettina, basta, tavolina!-e Treocchietti aveva visto tutto. Allora Duocchietti le si avvicino' e disse: -Ehi, Treocchietti, ti sei addormentata? La custodisci bene la capra! Vieni, andiamo a casa-. E quando rincasarono, Duocchietti non mangio' neanche questa volta, ma Treocchietti disse

 alla madre: -Ora so, finalmente, perche'‚ quella superba non mangia! Quando e' fuori, dice alla capra:"Bela, caprettina, pronta, tavolina!"e le compare davanti una tavolina, coperta di cibi squisiti, migliori di quelli che mangiamo noi; e quando e' sazia dice:"Bela, caprettina, basta, tavolina!"e ogni cosa scompare. L'ho vista proprio bene: mi aveva addormentato due occhi con una canzoncina, ma quello sulla fronte e' rimasto sveglio, per fortuna-. Allora la madre, furiosa, grido': -Vuoi stare meglio di noi? Ti passera' la voglia-. Ando' a prendere un coltellaccio e lo pianto' nel cuore della capra, che cadde a terra morta. A quella vista, Duocchietti usci' disperata, si sedette sul ciglio del campo e pianse lacrime amare. Ma, d'un tratto, ecco nuovamente la maga accanto a lei, che disse: -Duocchietti, perche'‚ piangi?-. -Non devo piangere?- ella rispose. -Mia madre ha ucciso la capra, che ogni giorno mi preparava una 
 
 cosi' bella tavola, quando dicevo la vostra canzoncina: adesso devo tornare a patire la fame.- La maga disse: -Duocchietti, voglio darti un buon consiglio: prega le tue sorelle di darti le interiora della capra e sotterrale davanti all'uscio di casa: sara' la tua fortuna-. Poi spari' e Duocchietti ando' a casa e disse alle sorelle: -Care sorelle, datemi qualcosa della mia capra! Non pretendo niente di buono: datemi soltanto le interiora-. Quelle si misero a ridere e dissero: -Se non vuoi altro, quelle te le possiamo proprio dare-. Ed ella prese le interiora e, la sera, le sotterro' di nascosto davanti all'uscio di casa,

 secondo il consiglio della maga. Il mattino dopo, quando tutti si svegliarono e si affacciarono all'uscio, ecco un albero magnifico, stupefacente, che aveva le foglie d'argento e in mezzo pendevano dei frutti d'oro, e nulla al mondo era piu' bello a vedersi e piu' prezioso. Ma non sapevano come avesse fatto a spuntare quell'albero, in una notte; soltanto Duocchietti s'accorse che era cresciuto dalle interiora della capra, perche'‚ era proprio la' dov'essa le aveva sotterrate. Allora la madre disse a Occhietto: -Sali sull'albero, bimba mia, e coglici i frutti-. Occhietto sali', ma quando volle prendere una delle mele d'oro, il ramo le sfuggi' di mano, e torno' a sfuggirle ogni volta che provava, sicche'‚ non riusci' a cogliere neanche una mela, per quanto si desse da fare. Allora la madre disse: -Treocchietti, sali tu sull'albero: con quei tre occhi puoi guardarti intorno meglio di Occhietto-. Occhietto scivolo' giu' e sali' Treocchietti; ma non se la cavo' meglio e, per quanto aguzzasse la vista, le mele d'oro continuavano a ritrarsi. Alla fine la madre perse la pazienza e s'arrampico' lei, ma di frutti non ne colse piu' delle figlie, e continuava a gesticolare nel vuoto. Allora Duocchietti disse: -Voglio salire io, forse mi riesce piu' in fretta-. Le sorelle esclamarono: -Cosa vuoi fare tu con i tuoi due occhi!- Ma ella sali' sull'albero e, davanti a lei, le mele non si 
 
 ritrassero anzi pareva proprio che venissero incontro alla sua mano, sicche'‚ ella pot‚ coglierle una dopo l'altra e ne porto' giu' un grembiule pieno. La madre gliele prese; e invece di trattarla meglio, come avrebbero dovuto, la madre e le sorelle divennero gelose di Duocchietti, perche'‚ solo lei poteva cogliere i frutti, e la maltrattarono ancora di piu'. Un giorno, che si trovavano tutt'e tre accanto all'albero, ecco arrivare un giovane cavaliere. -Svelta, Duocchietti- esclamarono le due sorelle -nasconditi qua sotto, perche'‚ non dobbiamo vergognarci di te- e spinsero a forza la poverina sotto una botte vuota che era vicino all'albero, e vi cacciarono sotto anche le mele d'oro ch'ella aveva colto. Mentre il cavaliere si avvicinava, videro che era molto bello; egli 
 
 ammiro' lo splendido albero d'oro e d'argento e disse alle due sorelle: -A chi appartiene questo bell'albero? Chi me ne desse un ramo, potrebbe chiedermi in cambio qualunque cosa-. Occhietto e Treocchietti risposero che l'albero apparteneva a loro, e che gliene avrebbero staccato volentieri un ramo. Si dettero un gran da fare, ma senza riuscire a venirne a capo, perche'‚ i rami e i frutti si ritraevano ogni volta davanti a loro. Allora il cavaliere disse: -Strano che l'albero vi appartenga e non possiate staccarne un ramo!- Quelle insistettero dicendo che l'albero era proprio loro. Ma mentre parlavano, Duocchietti fece rotolare fuori dalla botte alcune mele d'oro, che rotolarono ai piedi del cavaliere, poiche'‚ era indispettita che Occhietto e Treocchietti non dicessero la verita'. Vedendo le mele, il cavaliere si stupi' e domando' da dove venissero. Occhietto e Treocchietti risposero che avevano un'altra sorella, ma non doveva 
 
 
 
 farsi vedere, perche'‚ aveva soltanto due occhi come la gente comune. Ma il cavaliere volle vederla e grido': -Duocchietti, vieni fuori!-. Allora ella sbuco' fuori dalla botte, piena di speranza, e il cavaliere si meraviglio' della sua grande bellezza e disse: -Sicuramente tu saprai staccarmi un ramo dell'albero-. -Si'- rispose la fanciulla -io posso farlo perche'‚ l'albero appartiene a me.- Sali' e stacco' senza fatica un ramo con le foglie d'argento e i frutti d'oro e lo porse al cavaliere. Allora egli disse: -Duocchietti, cosa devo darti in cambio?-. -Ah- rispose la fanciulla -patisco la fame, la sete e ogni sorta di 
 
 stenti da mane a sera: se voleste portarmi via con voi e liberarmi, sarei felice.- Allora il cavaliere la mise sul suo cavallo e la porto' al castello di suo padre; la' le diede dei bei vestiti, da mangiare e da bere a sazieta'; e poiche'‚ l'amava tanto la sposo', e le nozze si festeggiarono con grande gioia. Quando Duocchietti fu portata via dal bel cavaliere, le sue sorelle le invidiarono molto la sua fortuna. -Almeno ci resta l'albero meraviglioso- pensavano -e se anche non possiamo coglierne i frutti, tutti si fermeranno qui davanti, e verranno da noi per cantarne le lodi: chissa' che la fortuna non possa arriderci ancora!- Ma il mattino dopo, l'albero era sparito e, con esso, erano svanite anche le loro speranze. Duocchietti visse a lungo felice. Un giorno vennero al castello due povere donne e le chiesero l'elemosina. Ella le guardo' in volto e riconobbe le sue sorelle Occhietto e Treocchietti, divenute cosi' povere che erano costrette ad andare di porta in porta a elemosinare il pane. Ma Duocchietti le accolse benevolmente, fece loro del bene ed ebbe cura di loro, sicche'‚ le due sorelle si pentirono di cuore del male che le avevano fatto in gioventu'.


* * * FINE * * *