-Buon giorno, babbo Berlicchio.- -Mille grazie, Pim Pum Fracassino.- -Me la dareste la vostra figlia?- -Oh si', se mamma Pastora, fratello Spocchione, sorella Caciottina e la bella Caterinella sono contenti, si puo' anche fare.--Dov'e' mai andata la mamma Pastora?- -A munger la vacca gia' di buon'ora.--Buon giorno, mamma Pastora.- -Mille grazie, Pim Pum Fracassino.- -Me la dareste la vostra figlia?- -Oh si', se babbo Berlicchio, fratello Spocchione, sorella Caciottina e la bella Caterinella sono contenti, si puo' anche fare.--E dov'e' quello senza cervello?- -A spaccar legna da buon fratello.--Buon giorno, fratello Spocchione.- -Mille grazie, Pim Pum Fracassino.- -Me la dareste la vostra sorella?-. 

-Oh si', se babbo Berlicchio, mamma Pastora, sorella Caciottina e la bella Caterinella sono contenti, si puo' anche fare.--E la sorella dove si e' cacciata?- -E' giu' nell'orto che taglia insalata.--Buon giorno, sorella Caciottina.- -Mille grazie, Pim Pum Fracassino.- -Me la dareste la vostra sorella?-. 

-Oh si', se babbo Berlicchio, mamma Pastora, fratello Spocchione e la bella Caterinella sono contenti, si puo' anche fare.--Caterinella, sai dove sta?- -Conta e riconta la dote che ha.--Buon giorno, bella Caterinella.- -Mille grazie, Pim Pum Fracassino.- -Vorresti diventare la mia innamorata?-. 

-Oh si', se babbo Berlicchio, mamma Pastora, fratello Spocchione, sorella Caciottina sono contenti, si puo' anche fare.- -Bella Caterinella, quanto hai di dote?- -Quattordici centesimi in contanti, tre soldi e mezzo di debiti, mezzo chilo di mele secche, una manciata di prugne secche, e una di radici e non soltanto quella, sono o non sono una Damigella?Pim Pum Fracassino, che mestiere fai? Forse il sarto?- -Ancora meglio!- -Il calzolaio?- -Ancora meglio!- -Il contadino?- -Ancora meglio!- -Il falegname?- -Ancora meglio!- -Il fabbro?- -Ancora meglio!- -Il mugnaio?- -Ancora meglio!- -Fai forse le scope?- -Si', proprio cosi', non e' forse un bel mestiere?-.


* * * FINE * * *