Una ragazza di Brakel ando' una volta alla cappella di sant'Anna sotto il castello dei giganti e, siccome desiderava tanto maritarsi, e credeva che nella cappella non ci fosse nessuno, si mise a cantare:-Oh sant'Anna ognor venerata, fa' che in breve io sia maritata! Sai cosa voglio io: il mio vicino di bell'aspetto e' proprio il mio diletto!-Ma dietro l'altare c'era il sagrestano, che senti' tutto e si mise a gridare con voce terribile: -Non l'avrai! Non l'avrai!-. Ma la fanciulla penso' che, a gridare, fosse stata Maria Bambina, che stava accanto a sua madre. Allora ando' in collera e grido': -Perepepe', brutta pettegolina, chiudi il becco e lascia parlare la mamma!-.


* * * FINE * * *