C'erano una volta due fratelli che erano entrambi soldati, ma l'uno era ricco e l'altro povero. Il povero, per superare il disagio, lascio' l'uniforme e si mise a fare il contadino. Dissodo' e zappo' il suo pezzetto di terra, e semino' delle rape. La semente germoglio' e crebbe una rapa che divento' grande e 

florida. Ingrossava a vista d'occhio e non finiva mai di crescere, sicche'‚ la si sarebbe potuta chiamare principessa delle rape; perche'‚ mai se n'era vista una simile, n‚ mai la si rivedra'. Fini' coll'essere cosi' grossa che occupava da sola un intero carro, e ci volevano due buoi per tirarla. E il contadino non sapeva che cosa farsene, n‚ sapeva se la rapa fosse la sua fortuna o la sua disgrazia. Infine penso': "Se la vendi, cosa vuoi mai ricavarne? Se invece vuoi mangiartela, quelle piccole vanno bene lo stesso; la cosa migliore e' portarla al re e fargliene omaggio." Cosi' la carico' sul carro, attacco' i due buoi, la porto' a corte e la regalo' al re. -Che razza di stranezza e' questa?- disse il re. -Di cose bizzarre ne ho viste tante, ma un simile mostro non lo avevo ancora mai trovato: da che seme puo' esser nata? Oppure riesce soltanto a te, e tu sei un favorito della fortuna?- -Ah no!- disse il contadino -non sono un favorito della fortuna; sono un povero soldato che, non potendo piu' campare, ha attaccato al chiodo l'uniforme e si e' messo a coltivare la terra. Ho anche un

 fratello che e' ricco, e voi, Maesta', lo conoscete bene; io invece, poiche'‚ non possiedo nulla, sono dimenticato da tutti.- Allora il re s'impietosi' e disse: -Ti togliero' dalla miseria e ti faro' dei doni che ti metteranno alla pari del tuo ricco fratello-. Cosi' gli regalo' un mucchio d'oro, campi, prati e greggi, e lo fece cosi' ricco, che la ricchezza del fratello non era nulla a paragone della sua. Quando questi venne a sapere quello che il fratello aveva 
 
 guadagnato con una sola rapa, l'invidio' e si mise a rimuginare come potesse procurarsi anche lui una simile fortuna. Ma egli volle fare le cose con maggiore avvedutezza, prese oro e cavalli e li porto' al re, convinto di riceverne in cambio un dono molto piu' grande. Infatti se suo fratello aveva ottenuto tanto per una rapa, cosa non sarebbe toccato a lui per quelle belle cose! Il re accetto' il dono e disse che, in cambio, non avrebbe saputo dargli cosa piu' rara e 
 
 preziosa della grossa rapa. Cosi' il ricco dovette caricare sul carro la rapa del fratello e portarsela a casa. E qui non sapeva su chi sfogare la sua ira e la sua collera, finche'‚ gli vennero dei pensieri cattivi e decise di uccidere il fratello. Assoldo' dei sicari che fece appostare in agguato, poi ando' dal fratello e gli disse: -Caro fratello, so di un tesoro nascosto: andiamo a prenderlo insieme e dividiamocelo-. All'altro l'idea piacque, e lo accompagno' senza 
 
 sospettare nulla. Ma come uscirono gli assassini gli si precipitarono addosso, lo legarono e volevano impiccarlo a un albero. In quel mentre risuono' da lontano un canto e uno scalpitio, sicche'‚ essi, spaventati, ficcarono in tutta fretta il loro prigioniero nel sacco, lo issarono su di un ramo e fuggirono. Egli invece la' dentro si diede da fare finche'‚ riusci' a bucare il sacco e a mettere fuori la testa. Ma il viandante non era altri che un giovane scolaro, che cavalcava nel bosco cantando allegramente la sua canzone. Quando l'uomo in cima all'albero si accorse che sotto stava passando qualcuno, grido': -Salute, alla buon'ora!-. Lo scolaro si guardo' attorno, senza sapere donde venisse la voce, e alla fine disse: -Chi mi chiama?-. E quello rispose dalla cima 
 
 dell'albero: -Alza gli occhi! Sono quassu' nel sacco della sapienza; in poco tempo ho imparato tali cose, che a confronto qualsiasi scuola non val nulla; fra un po' avro' imparato tutto, e allora scendero' e saro' piu' sapiente degli altri uomini. Conosco le costellazioni e i segni celesti, lo spirare di tutti i venti, la sabbia del mare, la cura delle malattie, le proprieta' delle erbe, gli uccelli e le pietre. Se tu fossi qui dentro, sentiresti che meraviglia viene da questo sacco!-. All'udire tutto questo, lo scolaro si meraviglio' e disse: -Benedetta sia l'ora in cui ti ho incontrato! Non potrei entrarci anch'io per un po'?-. Ma quello in cima rispose quasi controvoglia: -Pagando e pregando ti lascero' venirci un pochino, ma devi aspettare un'ora: c'e' ancora un pezzo che devo imparare-. Dopo avere atteso un po', lo scolaro si annoio' e lo prego' di lasciarlo entrare nel sacco: la sua sete di sapienza era troppo grande. Allora

 quello in cima finse di cedere e disse: -Perche'‚ io possa uscire dalla casa della sapienza, devi allentare la fune per far venire giu' il sacco, cosi' ci entrerai tu-. Lo scolaro lo fece scendere, slego' il sacco, lo libero' e poi grido': -Adesso tirami su in fretta!- e voleva entrare nel sacco dritto in piedi. -Alt!- disse l'altro -cosi' non va!- Lo prese per la testa, lo mise nel sacco a gambe in su, lo lego' e, con la fune, isso' sull'albero il discepolo della sapienza, facendolo penzolare per aria; poi disse: -Come va, camerata? Ecco che ti senti gia' venire la sapienza: e' un'ottima esperienza. Sta' li' tranquillo, finche'‚ diventi piu' furbo-. Poi monto' sul cavallo dello scolaro e se ne ando'.


* * * FINE * * *