C'era una volta un giovane pastore che si sarebbe sposato volentieri, e conosceva tre sorelle, una piu' bella dell'altra, sicche'‚ la scelta era difficile, ed egli non sapeva decidere a chi dare la preferenza. Allora domando' consiglio a sua madre, che disse: -Invitale tutt'e tre, offri loro del formaggio e guarda come lo tagliano-. E cosi' fece; ma la prima inghiotti' il formaggio con la crosta; la seconda taglio' via la crosta in gran furia, cosi' di furia che vi lascio' attaccato del formaggio, e butto' via tutto insieme; la terza invece, levo' la crosta per bene, n‚ troppo n‚ poco. Il pastore racconto' tutto a sua madre, che disse: -Sposa la terza-. Cosi' egli fece, e visse con lei, felice e contento.


* * * FINE * * *