Una sera, mentre il Bambino Gesu' dormiva nella sua culla, entro' sua Madre e, contemplandolo con tenerezza, gli disse: "Hai dormito, Figlio mio? Dormi tranquillo, mentre io vado nel bosco a raccogliere una manciata di fragole, cosi' le potrai mangiare quando ti sveglierai." Nel bosco trovo' un posto dove crescevano fragole bellissime, ma, mentre si stava chinando per coglierne una, dall'erba sbuco' una vipera. Spaventata, lascio' la fragola e si mise a correre. Il serpente la insegui', ma, come si puo' immaginare, la Madonna sapeva cosa fare: si nascose dietro un noccio'lo e rimase immobile fino a quando la vipera non se ne fu andata. Poi colse le fragole e, tornata a casa, disse: "Allo stesso modo che questa volta ha protetto me, cosi' d'ora in poi il noccio'lo proteggera' gli uomini." e' per questo che, fin dall'antichita', un ramo verde di noccio'lo e' l'arma migliore contro le vipere, i serpenti e tutti gli animali che strisciano per terra.


* * * FINE * * *